"Numekukuwo ɖee fia be, viaŋutsu Prince Charles nye dukɔa ƒe Fia fifia."
Woɖe nufialagã la le dɔme le esi wogblɔ be ekpɔ gome le dɔmedzoedoname si wowɔ le kwasiɖa si va yi me ta.
Sitsoƒedilawo nanɔ nu siwo ate ŋu akpe ɖe wo ŋu woawo ŋutɔwo ŋutɔwo woatsi agbe.
Esusu be ɣeyiɣi sia mee wòle be Ghanatɔwo katã nakpɔe adze sii be ehiã be míaɖe asi le nusiwo wotsɔ tso duta vɛ ŋu
Ŋutsu si bu eƒe agbe la ŋkɔe nye Kwasi Anane
"Le eƒe dɔwɔƒea me la, Kɔdziɖuɖua doa dzidzɔ na nufiafia geɖewo, kɔdzi siwo le nutoa me kple nutoa me le dukɔa me, esi wòtrɔ asi le xɔ xoxowo ŋu, eye wòna woƒe nu yeyewo, abe aɖaŋudɔwɔnu kɔkɔwo kple abati geɖewo le kɔdziwo, vevietɔ le Tamale Nufiafia Kɔdzi la me."
"Ne ɖevia nye ŋutsuvi la, eléa eƒe asi hezãnɛ tsɔ ka asi cutlass kple tu si me tu aɖeke mele o ŋu eye wòyɔa ɖevia ŋkɔ eye wògblɔna be tsi eye nàwɔ dɔ sesĩe na srɔ̃wò kple viwòwo."
"Le ɣeyiɣi ma me la, Sewɔtakpekpea me tɔ akpa gãtɔ, siwo me tɔwo ade 80, wɔ kpekpe aɖe tsɔ dzro alesi woate ŋu aɖe Ganyawo ƒe Dɔdzikpɔla kple aɖaŋuɖola Charles Adu Boahene le dɔme le esi wotsi dzi ɖe woƒe ŋutete be woakpɔ dukɔa ƒe ganyawo dzi nyuie ŋu ta."
"Nyemeka ɖe edzi nenye be (ɖe ɖokuinye ɖeɖe le sinima me) (enye) nane si madi be mawɔ be vinyewo nazi ɖoɖoe le vo me, alo be nyabiase geɖe nanɔ woƒe ta me ale gbegbe be woadi be yewoabia gake mate ŋui o."
"Enya nyuie be, ne edzi be yawɔe la, ate ŋu agbɔ va gbɔ nye egblɔe fuflugba dodo manɔ mee."
Yera nye Dagbamba ame siwo le Dziehe Ghana ƒe ɣeɖuɖu kple eƒe haƒo.
Ashanti dzrowo doa kotoklobo esime kluviwo doa avɔ yibɔ.#Ashantitɔ doa avɔ nutɔnutɔ ke ameƒeƒlewo ya la taa avɔ yibɔ ko.#Dɔwɔƒe la xe milɔŋu ɖeka abe alɔdola na tsugbefia tiatia ɖoɖo la ene.
Ele vevie be ame nate ŋu akpɔ lãmesẽnyawo gbɔ.
"Gake be nànya wò nɔnɔme kaba la, dze agbagba nàkpɔ wò ɖɔkta enumake ne ède dzesi dzesi siawo, ale be nàte ŋu awɔ avu kple dɔlélea kaba."
"Akantɔwo ɖua azã tsɔ ɖoa ​​ŋku wo tɔgbuiwo dzi, woɖunɛ tsɔ daa akpe na agbledelawo kple Mawu, eye mɔzɔlawo vaa aƒeme na wo be woakpɔ nyaʋiʋliwo gbɔ le aƒewo me."
"Esia na be eya kple Lincoln dome gblẽ, togbɔ be esi wòxɔ ŋkɔ le Gold Coast megbe la, etrɔ gbɔ le ƒe 1951 me be yeaxɔ bubudeameŋu ƒe ɖaseɖigbalẽ hã"
Fianyɔnu 14 siawo siwo míeyɔ va yi lae nye amesiwo ɖu Ashanti Fiaɖuƒea dzi vaseɖe fifia
"Ele vevie hã be nàlé ŋku ɖe wò nuɖuɖu ŋu, Na atikutsetsewo kple amagbewo, (vevietɔ esiwo dama) nanɔ wò nuɖuɖu me."
"Eƒe dɔwɔwɔ mee wòna míenya be wowu aɖaŋudɔawo nu elabena aɖaŋudɔ siwo katã Asantes nya la, ezãe na dɔa."
Ghana haƒoƒoŋutinunyalawo ƒe ŋkɔ me wɔ ɖeka kple dunyahehe.
"Tsɔ kpe ɖe vodada siwo nèwɔ va yi ŋu la, sinimawɔla Mercy Johnson ɖee fia mí be àte ŋu atso nya me egbea eye nàxe mɔ ɖe vodada aɖe si ava dzɔ le etsɔme nu be woagawɔ ake o, abe alesi wòwɔe ene."
Dziɖuɖudɔwɔlawo ƒe Habɔbɔ gblɔ le kpekpe aɖe si wowɔ tsɔ dzro fetu dzi ɖeɖe kpɔtɔ ƒe aɖaŋuɖoɖoa me be yewole te sesĩe.
"Ne èkpɔ nusiawo katã la, efia be no me kansa le nu gblẽm le wò susu ŋu, Kpɔ wò ɖɔkta enumake."
Sukuvi siwo le suku siwo menye dziɖuɖua tɔ o ƒe xexlẽme nɔ te ɖe eƒe sukudede dzi.
"Eɖe gbeƒã le eƒe nyawo me be, “Nyemenɔ gbedoxɔa me o, gake medi vevie be makpɔ nu sia nu.”"
1. Ŋutinyagbɔgblɔ: Esia nye fefe ƒomevi aɖe si ame tsitsiwo kple ɖeviwo siaa ate ŋu awɔ. Fefe sia ƒomevi nyea fiẽsi me esime dzinu bliboa dzena zi geɖe
Dziɖuɖumegãwo kpɔa ŋusẽ ɖe dekɔnuawo dzi ŋutɔ.
"Ʋɔnudrɔ̃la la gblɔ be; “Abe alesi mí katã míenyae le dukɔ sia me ene la, amewo mehiã mɔzɔgbalẽ aɖewo hafi adzo le dukɔ sia me o, eye ne ame siawo ɖi fɔ la, tohehea asẽ a, meka ɖe edzi ŋutɔ be ne míeɖe asi le wo ŋu la, womawɔe o tsi tre ɖe mía ŋkume afisia be nàzi ɖoɖoe."
Sukuviawo awɔ nyatakaka kpui aɖe hafi awɔ woƒe dodokpɔwo eye Mawu nayra wo kple sidzedze be woato dodokpɔawo me.
Eye wògblɔ be: “Nu ka tae nèle mɔ kpɔm ɖo?” Eɖo eŋu be: “Nu ka tae nèle mɔ kpɔm na wò ɖo?”
Wole mɔa ɖom ɖe Madina le Ablɔɖemɔa ƒe dɔwɔwɔ ta.
Du aɖe si woyɔna be Begoro kple Asantes katã dzraa woƒe sika le Bonomanso.
Ðɔkta aɖewo gbe be yewomawɔ yewoƒe dɔ o le esi wowɔ gaxexe enumake ta.
Ame bubuwo kpɔnɛ be esesẽna be yewoaɖe yewoƒe afɔdzi ɖe go le alesi wòsesẽna ta; ele be ame aɖewo gɔ̃ hã natsɔ woƒe asiwo akpe ɖe eŋu ɣeaɖewoɣi.
Egblɔ be ɣeyiɣia de azɔ be dukɔ la naxɔ nufiala bibiwo.
Amewo sena le woƒe nuɖuɖu me ale gbegbe esime woƒe nuɖuɖu wɔa dɔ aduadu la gblẽa nu le eŋu.
"Nutomea le dɔ wɔm nyuie le sukudede me le nutome ƒe ɖoɖo nu, gake sɔhɛ siwo mekpɔ dɔ awɔ o ƒe agbɔsɔsɔ gbogboa gakpɔtɔ nye nusi ŋu wotsi dzi ɖo."
Dziɖuɖua nɔa te ɖe alesi wowɔa ɖoɖowoe hewɔa wo dzii dzi maa gakpɔkpɔ.
"Syphilis dɔlékui siawo ate ŋu ana ame nase veve le ŋutsu ƒe vidzinu alo vidzidɔ me, eye wòate ŋu atɔ dzo ememe le ɣeyiɣi ɖeka me."
"Kete sia tsi tre ɖi na demokrasi, eye enye nuxlɔ̃ame ɖe ŋutasẽdziɖuɖu ŋu"
"Dzesidegbalẽvi 25,873 le wo si. Ame siwo ade 20,110 hã tso India."
"Le eƒe dzeɖoɖo kple nyadzɔdzɔŋlɔla aɖewo le Kumasi me la, egblɔ be nuɖuɖu geɖe le Ghana, eye wole dɔ wɔm tso nuɖuɖu geɖe ŋu."
"Ghana Tɔƒodelawo ƒe Habɔbɔ ƒe agbalẽŋlɔla, Aƒetɔ Richster Nii Amarh Amarfio ɖe eƒe dzitsitsi ɖe nɔnɔme sesẽ siwo me tɔƒodelawo le go dom fifia ŋu gblɔ be esia tsɔ agba gã aɖe de habɔbɔa ƒe dɔdzikpɔlawo dzi, si wɔe be womeka ɖe alesi woawɔ ayi edzii dzi o."
Atikutsetse sia ƒe nɔnɔme ɖekae nye be ate ŋu amie eye wòatsi le afisiafi eye Enye atikutsetse siwo bɔ wu na xeviwo hã dometɔ ɖeka.
"Nusi wòɖena fiana la le domenyiŋusẽfianu siwo katã woyɔ la si, eyata wo gɔmeɖeɖe aɖee afia ne woate ŋu awɔ ɖeka le srɔ̃ɖeɖe me loo alo womate ŋu awɔ ɖeka o."
"Ne míelé ŋku ɖe ɣeyiɣi si Tuchel va ƒuƒoƒoa me le January 26, 2021 dzi ŋu la, ekplɔ ƒuƒoƒoa yi ligi geɖe me."
Ŋutsuviwo wɔa dɔ wu nyɔnuviwo le dodokpɔa me.
Bouncers lɔ̃a akɔta gãwo kple gãwo ƒe amesinɔnɔ.
"Ɣletiwoe nye esiawo le ƒe ɖeka me: January, February, March, April, May, July, August, September, October, November kple December."
"Woke ɖe mɔ̃memi aɖewo ŋu le ʋutɔtoƒea, eye ɖewohĩ wotea ŋu fia amefifiwo le ʋua me nyitsɔ laa."
Techimantɔwo gbemagbe yɔe be Bono du kple Bafo Pem si nye Adu Donnyina ƒe tɔɖiayɔvi si nyi dome tso egbɔ la ɖoe be yeaɖe afɔ na Nana Kwakye Ameyaw.
"Togbɔ be tsi si me nunyiame sɔ gbɔ ɖo le gazea me hã la, ka si kpena ɖe dɔgboa ŋu wòɖua nu la mesɔ gbɔ le tsi sia me o."
Woate ŋu azã ga si dzilawo fena le suku geɖewo ne wova tu suku.
"Ne tsi sia ke sɔ gbɔ akpa la, ewɔa avu kple lãmenugbagbeviawo hã si wɔnɛ be womete ŋu nɔa te ɖe dɔléle nu o."
"Exɔe se be ne Ghanatɔwo na mɔnukpɔkpɔ ye la, yeƒe sidzedze le dzadzɛnyenye, anyigba kple dedienɔnɔ me aɖe vi na Ghana."
Anglo-Ashanti-ʋa Evelia dzɔ le ƒe 1863 me eye wòyi edzi vaseɖe ƒe 1864 me.
"Ɣeaɖewoɣi la, ɖe wòanɔ vɔvɔ̃m na srɔ̃wòa?"
"Ɣeyiɣi sia mee ame bubuwo hea no me dodokpɔ ƒe vevienyenye, eye wowɔa ga hena dɔlélea didi nyuie hena atikewɔwɔ vovovowo, kple be woatsɔ afa akɔ na amesiwo xɔ dɔlélea."
"Woƒe du aɖewoe nye Asante Mampong, Ayaase, Afigyaase, Ahensan, Kwahu, Abomasu kple Yonso."
poliswo le nu srɔ̃m tso nu si tae wòle ku ɖom ɖo le Oti-tɔsisia ƒe go kemɛ dzi
Ame tsitsiwo gale abi siwo reber-awo hena vɛ le woƒe dzi me la dam.
Wona hehe sukuvi siwo le Dukɔa Me Nufialawo Ƒe Suku me ku ɖe nyatakakawo ƒe mɔ̃ɖaŋunuwo kple dzeɖoɖowo ŋu le nufiafia me ŋu.
"Togbɔ be aʋaa nu sẽ hã la, Fiagã Tsɔtsrɔ̃la Tutu I kple eƒe aʋakɔa te ŋu ƒu du to Denkyiratɔwo le Feyiase hena Asanteman ƒe aʋadziɖuɖu."
"Esi mama nɔ nudzɔdzɔa me ɖem la, egblɔ be, "" Meƒle atike aɖe nɛ eye medo vɔvɔ̃ nɛ be, ne edo kpo nusi dzɔ ɖe edzi gbɔgblɔ la, maƒoe."""
Nuto siwo me dome gblẽa nu le ŋunye la gblẽa nu le ŋutɔ.
Wode se sesẽwo na aƒe yeye ɖesiaɖe eye ele be woawɔ ɖe wo dzi.
"Nukokoedonamela la ɖe eme le Bryt TV dzi le gbebiame aɖe me be, yewɔ avu kple dɔléle sesẽ aɖewo si na wòzu lãmetututɔ ƒe ɖeka."
"Le esiawo ɖeɖeko megbe la, adelawo zãa dzesi vovovowo tsɔ ɖoa ​​dze kple wo hati adelawo."
Nukae nye afɔku ƒe home si woaxe? Efia fexexe alo viɖe bubu siwo wonaa ame ɖekaɖeka siwo wɔa dɔ siwo me afɔku le ŋutɔ alo wɔa dɔ le nɔnɔme siwo me afɔku le me.
Gɔlf-habɔbɔa akpɔ modzakaɖeƒea dzi le eɖoɖo vɔ megbe.
Kansa sia ƒomevi ɖea fu na nyɔnu siwo kpɔa gome le gbɔdɔdɔ me kple ame geɖe.
"Tso ƒe 1730 va se ɖe ƒe 1770 me la, Askanti Fiaɖuƒea kaka dziehe va ɖo Gonia, Dagbon kple Krakie ƒe nutowo me."
Ame aɖewo trɔ yi woƒe kɔƒewo esime amehawo ʋu dzo le woƒe kɔƒewo megbe.
Wotsɔa gbemelã saa vɔe eye esia fia Aboakyertɔwo ƒe azãɖuɖu ƒe gɔmedzedze.
"Woxɔe se be ne ŋutsuawo yi ɖaɖo anyiehe gome le dɔ sesẽ aɖe megbe la, woaʋu ʋu kple akosuadontoba, si nye nyui ɣeɖuɖu nyui aɖe, eye ɣeɖuɖu vivivo, si nye Kwamena Girteke Ayiribi-Gyan le ɣe ɖum be yewoaɖe vi na yewo."
"Egblɔ hã be, woayi edzi ade amewo ŋkɔ agbalẽ me le nuto 16 kple nutome 275 me le woƒe dɔwɔƒe vovovoawo."
"Togbɔ be dziɖuɖua le agbagba dzem vevie be yeakpɔ ga hã la, ganyawo yi edzi le gbegblẽm ɖe edzi na dukɔmeviawo."
Ghana dziɖuɖu to Ganyawo kple Dudɔnunɔlawo ƒe Dɔwɔƒe dzi le ɖoɖo wɔm be yeana nufialawo nadzi woƒe fetu ɖe edzi mɔkpɔkpɔ be esia ana woakpɔ dzidzɔ.
GUTA ƒe ŋgɔnɔlawo kpe kple akpaa ƒe dziɖuɖumegãwo be woatɔ te wɔwɔfiaa esime wònɔ edzi yim.
Wobua ame siwo daa adzo kple atam la be enye ŋutasẽnu.
"Le ema ta la, ne ɣeyiɣia de be woatsɔ ŋkɔ na ɖevia la ekema Akan tɔ wogblɔna be yewole vidadaa ɖe ge de go."
"Le esi teƒe be woazã aŋgbawo le mɔ xoxoa nu atsɔ axlɔ̃ nu amewo tso mɔ̃ siwo me afɔku le la ŋu la, fifia wotea avɔ dzĩwo ɖe mɔ̃ vɔ̃ɖiawo ŋu."
Wonaa dziɖuɖua ƒe gakpekpeɖeŋu sukuvi siwo wɔa dɔ nyuie ŋutɔ le sekɛndrisuku.
Media-viwo ƒe aƒewo kpena ɖe ame ŋu ale gbegbe be wòanya nyatakaka siwo ku ɖe dɔlélea ŋu la ŋu.
"Le akɔdada siwo wowɔ dome la, Aƒetɔ Ruto xɔ 50.5% eye Aƒetɔ Odinga hã xɔ 48.8%."
"Xlẽ nyati sia nyuie, eye ne ède dzesi dzesi siwo le etame dometɔ aɖe la, yi ɖɔkta gbɔ enumake."
Nutome sue siae nye afisi wokpɔa vudowo ƒe dɔwo gbɔ le.
"Nusi fia be, ele nɛ be wòaxɔ aɖaŋuɖoɖo tso eƒe hamemegãwo kple eƒe amewo gbɔ elabena woawoe ɖoe fiazikpui dzi."
"Wogblɔ be eto hatsotso eve siwo ƒe xexlẽdzesi nye 1785417 kple 01810919 siwo ƒe nuwuwu nye Adamekpɔxɛ 30, 2022 dzi."
"Ewɔ ɖeka kple akunyawɔla aɖe, gake eƒe tsilele na wòdzudzɔ, eyata wo me tsoe o."
Woɖea funɔ geɖe wu to dɔwɔwɔ me le esi ɖɔkta siwo kpɔa ɖeviwo ƒe dɔwɔwɔ dzi la ƒe nunya deto wu ta.
"Dzila aɖe si dzi nu medzɔ dzi na o gblɔ be esi yemete ŋu xe sidi akpe etɔ̃ o ta la, woɖo ye vinyɔnu ɖe aƒeme."
Aƒetɔ Galen to atike vovovo siwo wogblɔ be wokpena ɖe ame ŋu be dɔlélea dzi naɖe akpɔtɔ la vɛ.
"Metsɔa ɖe le eme na Lepers, metsɔa ɖe le eme na dɔlélewo, hɛ gobɛwo kple kansadɔlélawo, me tsɔa ɖe le eme na wɔametɔwo, meléa be na wɔametɔwo, Kayei, me tsɔa ɖe le eme na kpɔdomeeviwo, eye metsɔa ɖe le eme na ame bubuwo."
"Egbe le Dzoɖa, September 12, 2022, esi Odike bɔbɔ nɔ Onua TV dzi wɔna si woyɔna be Morning Show me la, egblɔ nya aɖewo tsɔ gbugbɔ nya siwo wògblɔ le Oyere Pa FM dzi la ɖa."
Xɔtutua ana dɔwɔɖui ƒe mɔnukpɔkpɔ nasu ame siwo le nutoa me si.
Wowu xɔtutua nu fifia ɣeyiɣia de be woaɖu azã.
Zimenɔla la ɖo aɖaŋu na amewo be woazã anyigbaa atsɔ awɔ agbledededɔwoe.
"Abe alesi kɔnuwo bia ene la, Akantɔwo wɔ ɖoɖo aɖewo siwo dzi wowɔna tsɔ yɔa ɖevi ƒe ŋkɔ."
Míayi edzi alé ŋku ɖe tsaɖilawo ƒe teƒe bubu siwo le Ashanti nutoa me ŋu le míaƒe nusɔsrɔ̃ si gbɔna me.
Sukuviwo kpɔ viɖe geɖe vevietɔ tso amehehe dodo ɖe ŋgɔ me.
"Zi geɖe la, wokpɔa ŋudzedze ɖe nu nyui siwo nèwɔna na miaƒe nutoa me tɔwo ŋu."
Ametakpɔnu kawoe míate ŋu azã atsɔ akpɔ mía ɖokui ta tso Ebola dɔlélea me?
"Switzerland xɔ nɔƒe enelia, Netherlands xɔ nɔƒe atɔ̃lia, Luxembourg nɔ nɔƒe adelia, Sweden kple Norway xɔ nɔƒe adrelia kple enyilia, eye Israel kple New Zealand xɔ nɔƒe enyilia kple ewolia."
"Le ƒe sia ƒe March, 2022 me la, Barbados ƒe Dukplɔlagã, Mia Motley, ɖe eƒe akpedada fia ɖe kpekpeɖeŋu si Ghana dziɖuɖua na be woatsɔ ado alɔ woƒe lãmesẽnyawo gbɔ kpɔkpɔ ta."
Habɔbɔa bi ɖe dekɔnuwo takpɔkpɔ kple wo gbugbɔgaɖoanyi me
"Ashanti-tɔwo zãa Adinkra-dzesiwo le woƒe gbesiagbegbenɔnɔ me. Wozãa dzesiawo abe atsyɔ̃ɖonuwo, logowo, aɖaŋunuwo, nutatawo kple anyinuwo ene."
"Bolingo nye dɔwɔƒe si wɔa dɔ le gbegbɔgblɔ vovovowo me eye ISO:9001:2015 ƒe ɖaseɖigbalẽ kple dedienɔnɔ ƒe mɔfiamewo le esi ISO/IEC 27001:2013. Míaƒe ŋusẽ nɔa te ɖe gbegbɔgblɔ ƒe gɔmesese dzi; mía ŋutɔwo ƒe nyadzɔdzɔŋlɔlawo ƒe nuŋɔŋlɔ, alo nuƒoƒo, kple dɔwɔnawo le gbegbɔgblɔ ŋu."
"Ne míebu nu aɖewo siwo wokpɔna le fiasãa me ŋu, abe palanquin, yi, kple gbeŋutinunyala ƒe atikplɔ ene la, dzesi aɖewo le wo dzi siwo ɖoa dze kpli mí( le lododowo me)."
"Le ƒe 2023 ƒe gazazã ŋuti nyaʋiʋli si wowɔ le sewɔtakpekpea me le December 5, 2022 dzi la, Sewɔtakpekpemenɔla na Dormaa Central gblɔ be ɖoɖo sia sɔ kple esi wowɔ le Barbados, eye wògblɔ be Ghana dɔnɔdzikpɔla siwo le afima le dɔ wɔm nyuie ŋutɔ le woƒe dɔwɔwɔ me."
Eɖe eme be wotsɔ agbalẽ siawo yi na Sewɔtakpekpea be woawɔ wo ŋudɔ le ɖoɖo bubu siwo katã hiã me.
Nana Esum Gyampo nye glimeme mawu le Fante gliwo me si do ƒome kple dziɖegbe kple dzikedzo. Woxɔe se be Nana Esum Gyampo ate ŋu ahe ahom kple tsidzadza vɛ to dziɖegbe ƒe ŋusẽ me.
"Ne míete ŋu wɔ nusiawo katã la, akpe ɖe Ghana sukuɖoɖo kple míaƒe sukudede ŋu be woatsɔ eƒe awu nyuitɔwo kekeake."
"Sitsoƒedilawo, togbɔ be wole mɔ kpɔm hã la, woate ŋu agblẽ nutoa me tɔwo hã dome, wo dometɔ aɖewoe nye atiwo ƒuƒlu hena atiwo kple akpoxɔnuwo."
"Le susu sia ta Evelyn kple eƒe zɔhɛ, Leonard Lauder, ɖo no me cancer ŋuti numekuha, si nye ""Breast Cancer Research Foundation, (BCRF). "" anyi."
"Nana Agradaa ƒe gaxɔmenɔnɔ ŋue Serwaa Amihere, si nye GhOne Tv Nyadzɔdzɔŋlɔla gã aɖe si wonya nyuie la gblɔ le Twitter dzi be yemeke ɖe kpeɖodzi aɖeke ŋu be Agradaa ɖi fɔ o."
Dɔnɔdzikpɔla aɖe le kɔdzi lém ɖe dɔnɔwo ŋu.
Nufialawo gblɔ be sukuviwo ƒe didi madzemadzee ye na nufialaawo mewɔ dɔ nyuie o.
"Wotrɔ asi le dukplɔsea ŋu, si na tɔtrɔwo va le senyawo me."
Tɔdzisasrãa ƒe dɔa wɔa tɔsisi gbogbo siwo le nutoa me ŋudɔ.
"Hafi nàte ŋu akpɔ kuxi aɖe gbɔ nyuie la, ele be nàwɔ ɖoɖo gbã."
Kɔƒea me kɔmitia de se na dua me tɔwo be woagblɔ amedzro siwo katã le woƒe nutoa me la na wo.
"Tsɔ kpe ɖe eŋu la, adelawo gblẽa dzesiwo ɖe ati gãwo dzi le woƒe mɔa dzi be woatsɔ aɖo dze kple wo ɖokui eye wònyea ŋkuɖodzinu na mɔa."
"Abe kpakpaluʋui ene la, potassium si le eme sɔ gbɔ ŋutɔ. Tomenu aɖe si woyɔna be lutein hã le eme, si kpena ɖe ŋku ƒe dɔwɔwɔ nyuie wu kpakple ŋutigbalẽ ƒe amadede ŋu."
"Hekpe ɖe gadzraɖoƒewo ŋu la, afi kae nutoa me akpa gãtɔ zãa ga le?"
"Pokuaa mele ga ɖa le fenyinyia ŋu o, eye mele ɣeyiɣi si me ganyawo le la me o."
"Le alesi wòku ta la, viaŋutsu Fia Charles III ɖe gbeƒãe be, dadaa si wòlɔ̃ vevie la ƒe ku, "" nye nublanuinya ŋutɔ eye wògbãa dzi na"" na eya kple eƒe ƒomea eye wònye nane "" si akpɔ ŋusẽ ɖe amesiame dzi"" le wo katã me"
"Esia na ameawo lé blanui, wokpɔe be enye kalẽtɔ, eye woka mo nɛ be meɣlae o eye wòɖi anukware."
Aŋgbaɖiɖi amadede si le avɔa me ɖe alesi sika ƒe amadede le gɔ̃ hã fia.
Wofiaa nu amewo ɣesiaɣi ale si woakpɔ gomekpɔkpɔ ɖe ɖeviwo ta le nutoa me.
"Enɔ ɖevi si gbɔ wòtso, eye wònɔ kɔƒea me, le ŋuve me kple ƒu si te ɖe ƒu la ŋu."
"Le October 30, 2022 dzi la, Dukplɔla Akufo-Addo ƒo nu tso dukɔa ƒe ganyawo ŋu eye wòƒoe ɖe asitsalawo nu be woaɖe woƒe adzɔnuwo ƒe asi dzi akpɔtɔ le ganyawo ƒe nɔnɔme sesẽawo ta."
"Le susu sia ta la, ele be ʋukulawo ƒe habɔbɔ vovovoawo katã naɖe dzi ɖi eye woagbɔ dzi ɖi."
"Ne ame aɖe sesẽ la, ate ŋu ahe ƒuƒlui, ame ƒe hoho, eƒe ɖiƒoƒo, eƒe ɖuɖu alo eƒe ku vɛ."
"Eɖe eme be, sika si sɔ gbɔ le dukɔa si be wòatsɔ adzra ami be woatsɔ aɖe ami ƒe asi ƒe dziyiyi dzi akpɔtɔ."
Nutoa me tɔwo dzɔ ga be woatsɔe ayi kɔdzi bubu.
Nufialawo to nyatoƒoe le sukuvi aɖewo siwo medea klass o ŋu.
Mɔnukpɔkpɔe wònye na habɔbɔa be wòawɔ ɖeka kple asitsaha aɖe si le nutoa me.
"Míegblɔ míaƒe kuxiwo na zimenɔla, henɔ kpekpeɖeŋu kple mɔfiame dim."
Gadelawo tsɔ ɖe le nuto si le afisia kple woƒe dukɔa siaa ƒe ŋgɔyiyi me.
"Zi geɖe la, womeŋe aɖaba ƒu ɖe ŋutsu aɖewo ŋu le woƒe aƒemetɔwo ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ ŋu, gake wo srɔ̃nyɔnuwo ɖu ŋutsu aɖewo dzi"
"Egblɔ be, le esia ta la, dodokpɔ aɖe si woatsɔ age ɖe sukua me adze egɔme tso ƒe si gbɔna me si wotu ɖe nuŋɔŋlɔdzesi kple xexlẽdzesi. dzi be woatsɔ adzidze ame siwo di be yewoaŋlɔ ŋkɔ ɖe nufialawo ƒe hehenaƒewo ƒe nyonyome."
Kadodo kple Nyatakakawo dzikpɔkpɔ ƒe dɔwɔƒea na E-nusɔsrɔ̃ ƒe kuxiwo gbɔkpɔnu sekɛndrisuku alafa adre dzidzedzetɔe
Ame aɖewo dina be yewoagblɔ be yewoƒe nuwo menye yewo tɔ o.
Kpekpeɖeŋu si sɔ mele nutome la si be woatsɔ axe mɔ ɖe ʋusɔgbɔdɔ nu o.
"Ðasefoa gblɔ be, esi wonɔ Aprede to dzi ɖiɖim le mɔ dzi yina la, ʋukulaa mete ŋu ɖu ʋua ƒe ʋukuku dzi nyuie o eye megate ŋu ɖu edzi o eye woɖi ɖe do aɖe me."
"Ne Akantɔ aɖe va ke ɖe nu siwo me míedzro le akpa gbãtɔ me dometɔ aɖe ŋu la, wosea egɔme."
Nusi tagbɔsesẽtɔ sia wɔ ɖe amesiwo ƒo xlãe ŋu ɖee fia kɔte be woate ŋu awu ame.
"Ne ame si ɖu dzi la, axɔe, eye wòayi edzi anɔ woƒe dɔwo dzi wɔm."
Esia awɔe be ahiã be nàɖu ɖokuiwò dzi eye màdɔ alɔ̃ enumake le nuɖuɖu vɔ megbe o.
"De dzesii hã be nusiwo me afɔku le wu le sisiblisidɔa ŋu dometɔ ɖekae nye be ƒã hafi wònana wòɖoa ŋku nu dzi, gake ne wò ta le lãmesẽ me la, dzesi eve alo etɔ̃ ate ŋu anɔ anyi be dɔlélea le ŋuwò."
Anlotɔwo nye amewo ƒe ƒuƒoƒo aɖe tso to aɖe me le Ghana ƒe ɣedzeƒeƒuta.
Ŋutsuvi siwo tso du si le aƒe me la ƒe ƒuƒoƒo wɔ aʋa kple mía nɔviwo eye woƒo míaƒe zimenɔla.
Sukutatɔ siwo trɔna le suku la ɖɔa ɖevila ƒe nusɔsrɔ̃ ɖo.
Nutoa me tɔwo do ŋugbe be yewoakpe asi ɖe sukuxɔawo dzadzraɖo ŋu.
"Fiaɖuƒe siawo kaka ɖe Ɣedzeƒenutowo me, Ɣetoɖoƒe Nutowo me, Dziehe Ɣedzeƒenutowo me, Ghana, kple Dziehe Nutowo me (Ghana) le Ghana."
"Mlɔeba la, atikutsetse sia ɖuɖu edziedzi akpe ɖe wò ŋutilã ŋu wòawɔ avu kple dɔléle aɖewo eye wòana dɔlélenutsiŋutete hã nanyo ɖe edzi."
Nusi dona tso emee nye be nyɔnu geɖe ɖea wo ɖokui ɖe go fifia le internet dzi ŋukpe aɖeke manɔmee.
Woyi edzi gblɔ be naneke mewɔa dɔ kabakaba be wòahe lãmesẽ nyui vɛ na amewo wu nukoko o.
"Ne míese ŋutinya la, míese egɔme be, esi Asantestɔwo lé Nana Kwaakye Ameyaw kple fianyɔnu Gyamerawa la, wotsɔ kusi nɛ be wòatsɔe atsɔ tsi vɛ."
Edzra KFC dɔwɔƒe sia ɣemaɣi hena ga gbogbo aɖe.
"Wozã nya si wògblɔ tsɔ na ŋkɔ avɔa be ""Adwinasa""."
Ame siwo kakaa coronavira la ƒe akpa gãtɔ tso dukɔ siwo le egodo la me.
Asitsala kpɔdzidzedze siwo menya agbalẽ o ye nye susu siwo ta dzila aɖewo mekplɔa ɖeviwo yia suku o.
"Ne míegblɔ be ʋu ƒe hatsotso dodokpɔ la, nukae míedi be míagblɔ?"
Amegãwo meganɔa te ɖe ʋɔnudrɔ̃lawo nu o.
"Wo dometɔ aɖewo hã nɔ tsitsim abe fexexe ene, feme, eye dɔwɔlawo mekplɔa nuɖuɖu ɖaa o."
Asrãdɔ nye mudɔ si kpɔa ŋusẽ ɖe amegbetɔwo kple lã bubuwo dzi.
"Ɣeaɖewoɣi la, ŋutsu fefewɔlawo ɖonɛ koŋ lalana woƒe zɔhɛwo ale be woate ŋu azã woƒe ŋkɔwo le hadzidzia me. Ne edzɔ alea la, ŋutsua sena le eɖokui me be wowɔ nu ɖe ​​ye ŋu."
Ŋutasẽnuwɔwɔ si wotu ɖe ŋutsu alo nyɔnu nyenye dzi la tso ahanono fũu akpa gbɔ.
Amesiwo noa alɔ̃dɔdɔtikewo kple ʋusɔgbɔdɔtikewo hã ate ŋu axɔ dɔmeɖui.
Wofia nu amewo eye wose ale si wòle vevie be woadzro nu me kple wo dodokpɔ me la gɔme.
"Tsitsi le ʋɔnu drɔ̃m, meŋlɔ nuwɔna mawo be keŋkeŋ."
Eyata nukata màkpɔ fefenya gbogbo siawo siwo ate ŋu ana nàko nu geɖe la ahaɖo to wo o?
"Senyawo ŋuti nuŋlɔɖi kawoe hiã be woatsɔ adze asitsadɔ gɔme, abia nya tso senyawo ŋuti agbalẽ siwo hiã hena asitsatsa gɔmedzedze ŋu."
"Wowɔa esia tsɔ gbea nu gbegblẽwo katã le nutoa me, eye to esia dzi la, wodea dzesi nuvɔ̃wɔlawo kaba be woadzudzɔ woƒe nuwɔna gbegblẽwo."
Ðoɖoa ƒe tatɔ te gbe ɖe edzi be ele be woado ŋusẽ nutoa me ɖoɖowo.
Mehiã be woaɖe dzesi siawo me na ame siwo toa mɔa dzi o; wo me kɔ na amesiame.
Ameawo da akpe na nutomedzikpɔlawo ɖe kpekpeɖeŋu si wona wo ta.
Tiatiawɔha la zãa ame siwo ƒe ŋkɔ woŋlɔ ɖe akɔdadaŋɔŋlɔgbalẽwo me la ƒe ŋkɔwo le dukɔ sia dukɔ ƒe dukplɔsetakpɔʋɔnudɔwɔƒe yeye ɖesiaɖe me.
Wolé Nana Agradaa hetsɔe de gaxɔ me le esi wotsɔ nya ɖe eŋu be ewɔ ametafatafa ɖe eƒe hamea ŋu ta.
Nuɖuɖu trutru kple ʋu si dona le dowo me nye Ebola ƒe dzesi aɖewo.
Wole sekɛndrisuku yeye tutum le Kwabenya.
Wolé sukuviawo le esi wowɔ dzre ta.
Vevienyenye geɖe le hadomenyatakakadzraɖoƒewo ŋu siwo akpe ɖe amewo ƒe agbenɔnɔ ŋu wòanyo ɖe edzi.
Ame aɖewo hã yɔnɛ be Tanogbe.
"Wowɔ wɔnaa le Bukom Boxing Arena le Accra, eye woɖee fia le TV dzi."
"Le gbebiame aɖe si wowɔ kple Goldmyne TV me la, Mercy ɖe nusita wòle be wòade bubu eɖokui ŋu le sinima me abe dzila ene la me."
Dziɖuɖu si li fifia zã ɣeyiɣi geɖe wu tsɔ wɔ funyafunya eƒe tsitretsiɖeŋulawo
Amewo dea dzi ƒo na wo be woawɔ dɔ ɖekae le wo nɔewo dome eye woakpɔ gome le ganyawo me.
Wozãa mɔnu siwo me míeyɔ va yi la dometɔ aɖewo hã ne ʋe gã aɖe le mɔa dzi be woaxlɔ̃ nu amewo be woagazɔ mɔa o.
"Fifia, subɔsubɔhakplɔla la do ŋugbe na dukɔmeviwo katã be, "" Míatsɔ ame siawo ade asi na kpovitɔwo be woawɔ nu kpli wo le se nu."""
"Ame akpe geɖe ɖunɛ, enaa wo viwo sẽa ŋu ŋutɔ eye woƒe susu ʋuna"
Amegãwo atsɔ woƒe nyatakakawo ana be woawɔ nu nyuie eye woawɔ dɔ nyuie.
Ena wonya esia esime wònɔ kokoo kple kɔfi agbledelawo ƒe ƒuƒoƒoa ƒe amegã teƒe.
"Aƒetɔ Nkrumah nye Afrikatɔwo ƒe habɔbɔ gã aɖe eye wòkpɔe be ɣeyiɣi sia nye ""nyala si wɔa Afrika dukɔ bliboa katã ƒe hatsotso gã me. """
"Dzesiwo zazã le Akantɔwo ƒe kadodo me le vevie elabena enaa nuxlɔ̃amewo, enaa nukpɔsusu aɖewo gɔmesese nɔa bɔbɔe na tokunɔwo kple mumuwo, eɖea Akantɔwo ƒe dekɔnuwo ƒe akpa aɖewo fiana, eƒoa nya aɖewo nu ƒu kpuie, ekpɔa amewo ta, eye wòxea mɔ na masɔmasɔwo."
"Ame sia ame nekpe ɖe Ghana Natural Language Processing habɔbɔa ŋu, le esime wole agbagba dzem be yewoalé Afrika gbegbɔgblɔwo ƒe dekɔnuwo ɖe te to gbegɔmeɖeɖe le mɔ dzi mɔnu geɖewo dzi."
Nukae Nye Ʋusɔgbɔdɔ ƒe Dzesiwo? Ʋu ƒe sisi nye dɔléle si dzi ƒã hafi woɖoa ŋku eƒe ku dzi elabena woɣlaa.
"Ne womate ŋu aɖu edzi hã o la, aɖo aɖaŋu be woalã afɔa alo abu eŋu."
"Ne tsi gãwo dza la, wometea ŋu toa mɔa dzi o, si wɔnɛ be sukuviwo megadea suku o."
"Tiyumba Junior High School ƒe sukutatɔ si le Tamale la nye dziɖula sesẽ aɖe. Le go ɖeka me la, enyo elabena ete ŋu léa sukuviwo kple nufialawo siaa ƒe tohehe me ɖe asi le suku. Gake menye ɣesiaɣie eƒe nyametsotso aɖewo nyea nyuitɔwo o, eye nufiala siwo ate ŋu ana susu nyui geɖe wu le numedzodzroa me la vɔ̃na na nya sia nya gbɔgblɔ le alesi woaɖo eŋu ta."
Àkpɔ tɔtrɔ geɖe ŋutɔ siwo dze le amewo ƒe agbenɔnɔ me esime míexɔ nunya vaseɖe ɣeyiɣi sia me.
Esesẽna be woadzi vi le gadzraɖoƒe sia me.
Dɔwɔnu siwo wotu ɖe dɔwɔƒe siwo ate ŋu akpe ɖe agbledelawo ŋu be woaxɔ viɖe geɖe wu
"Eyata ne eƒe nuwɔna biã abe atadi ene hã la, ɣeyiɣi atrɔ be wòase nya siwo vivina eye wovivina abe dze ene."
"Tuchel si nɔ ""dzidziƒoame gã "" me ɣemaɣi la ƒo eƒe nuwo nu ƒu le blanuiléle me do gbe na ƒuƒoƒoa eye wòdzo."
Wogblɔ ake be adzɔ alo fe si woxena ɖe nu siwo wozãna le tɔdziʋudzeƒewo ŋu la sɔ gbɔ akpa
Wodrɔ̃a fɔ nyɔnu aɖe le esi wònye lã si mede o ta.
Agbledelawo hiã mɔ̃wo kple dɔwɔnu bubuwo be woatsɔ ado agbledede ƒe kutsetse ɖe ŋgɔ.
"Le nutsotso ene siawo katã dome la, Aisha Huang lɔ̃ ɖe edzi be yemeɖi fɔ o. Ele vevie be míaɖo ŋku edzi be le senya ɖesiaɖe me la, ʋɔnudrɔ̃ƒea alé ŋku ɖe kpeɖodzi siwo setɔwo kple aʋatsoɖasefowo siaa tsɔ vɛ ŋu nyuie hafi atso nya me."
"Togbɔ be menye amesiamee lɔ̃a eƒo o hã la, míele ŋku lém ɖe viɖe siwo le aŋɔ ɖuɖu me ŋu."
Ameawo ƒe fuléle le lãmesẽdɔwɔlawo ƒe dɔ si nye be woatsi dɔvɔ̃wo nu la le sesẽm ɖe edzi.
"To vovo na Vitamin E si kpena ɖe ŋutilã ŋu kɔklɔ ŋu la, Vitamin B1, B3, B6 kple B12 katã kpena ɖe ŋutilã ŋu wòwɔa avu kple asrãdɔ eye Vitamin A hã kpena ɖe ŋkuwo ŋu be woawɔ dɔ nyuie ŋutɔ."
Kete sia tsi tre ɖi na nusi to vovo eye medze o.
"Wogblɔ be yewomada asi ɖe ŋutasẽnuwɔwɔ aɖeke dzi o, woxlɔ̃ nu be aƒo ame alo ame ƒe ƒuƒoƒo ɖesiaɖe si woakpɔ be ele nuwɔna mawo tɔgbe wɔm la nu ƒu eye woatsɔ wo ade asi na sedzikpɔlawo."
Ame nenie le Ghana? Eye nukatae amewo le tsitre tsim ɖe eŋu?
Dɔwɔƒe Si Kpɔa Sukudenyawo Gbɔ nyuie la yi edzi wɔe be woaxɔ ga geɖe tsɔ akpɔ kpekpeɖeŋu le suku siwo le kɔƒe me la me.
Tɔdzisasrãa tutu akpe ɖe sukuviwo ŋu be woaɖo suku le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.
Wohe akɔdada le nuto aɖewo me ɖe megbe le dzre siwo nɔ edzi yim le megbe ɖalawo dome ta.
"Míaɖe kuku na agbledelawo be woase akɔfafa ɖe wo nu eye woabu wo viwo kple tɔgbuiyɔviwo ŋu, eye woadzudzɔ woƒe kokoogblewo dzadzra."
Nusɔsrɔ̃ nye akpa nyuitɔ si le viwòa si le etsɔme.
"Wo dometɔ akpa gãtɔ hã gakpɔtɔ le dukɔ sia me, gake míele mɔ ʋum kloe na amesiame be wòaʋu tso dukɔ ɖeka me ayi bubu me ga aɖeke maxe o."
"Esia fia be le nɔnɔme siawo katã me la, Ghana ƒe agbagbadzedzewo le sue ŋutɔ."
Nu geɖe le ɖeviwo si tso wo dzilawo gbɔ
"Togbɔ be eƒe dzidzedzekpɔkpɔ sɔ gbɔ hã la, eƒe dzi dze edzi nɛ vevie be: ale si gbegbe Ghana wɔ ganyawo dzi kpɔtɔe lae nye be wòado ŋusẽ amehawo kple ame xɔŋkɔwo be woafia nu ame xɔŋkɔwo."
"Nɔviwo, anyo be mialé ŋku ɖe eŋu hafi miaɖe asi le mia vi ŋu le ŋumaɖɔɖo ta."
"Ŋku- bli, karɔt, koklozi, ayi, atadi, salmon, nagoti."
"Elabena lododo aɖe li be, ne woƒo wo sesĩe le teƒe ɖeka hea aʋadziɖuɖu vɛ ta la, woawɔ woƒe hoʋiʋli evelia le Baba Yara Kamedefefewɔƒe le Kumasi."
"Woƒe du aɖewoe nye Bekwai, Pampaso, Takyman, Dwaben kple Dwaaso."
"Ahenbrom si le Konongo ƒe nutoa me tɔwo ɖe gbeƒãe be, esi yewofɔ le Braɖa September 8, 2022 ƒe ŋdi me la, amewula aɖewo wu hamevi Regina Sarfo eye wotsɔ eƒe kukua ƒu gbe ɖe gbe aɖe me."
"Esi wòtsɔ ƒu gbe siawo katã ƒu gbe ta la, ena eƒe agbɔsɔsɔ suetɔ keŋkeŋ."
"Ema nye avɔ si hea ame ŋutɔ. Ga home nenie wòxɔna? Madi be maxɔ ɖeka na srɔ̃nye. Eƒe dzigbezã le aƒe tum, eye madi be wòakpɔ dzidzɔ."
Twifo Prasotɔwo zã satelait la tsɔ do ka kple xexeame ƒe akpa bubuwo.
"Nu siwo wozãna tsɔ ƒoa asa na asrãdɔ nye atikewo, mu ɖaɖe nuwo ɖa kple ale si womate ŋu aƒo asa na nuɖuɖu o."
Míedi be míade dzi ƒo na wò to boblododo ɣleti sia me.
Ŋkeke siawo le kɔkɔe eyata womewɔa fefe kplii kura o.
"Le Nkrumah ƒe kpɔkplɔ te la, Ghana xɔ hadomedemokrasi ƒe ɖoɖo kple nuwɔna aɖewo. Nkrumah ɖo nyonyo ƒe ɖoɖo aɖe, edze nutoa me ɖoɖo vovovowo gɔme, eye wòɖo sukuwo."
Tsi kpekpe siwo tso tɔsisi la dome gbã nye abɔ.
"Le ŋutinya nu la, nɔviŋutsu evee lã Kente zi gbãtɔ le Bonwire le Ƒe Alafa 17 lia me."
"Ne nenemae la, dzilae nènye loo alo vie nènyea?Enyo, ‘Nusi Dada Menya O’ ƒe wɔna sia nye na wò!"
"Naa Gbewaa ƒe ku na wo viwo ɖe wo ɖokui ɖa, eye wo dometɔ aɖewo klã eye woɖo dukɔ vovovowo siwo dometɔ aɖewoe nye Mamprugu kple Nanung."
"Aƒetɔ Nkrumah tsɔ ɖe le dukɔa ƒe dziehe gome be woawɔ avuléledɔ le dukɔa me, eye wògblɔ be Hannah Cudoe ƒe agbalẽŋlɔla manyamanyawo ɖo kpe edzi be yewoawɔ nu mawo."
Numekugbagbeŋutinunyalawo ɖo kpe edzi be ɣeyiɣi siawo do ŋgɔ na Dagbon do ŋgɔ na neolitik ɣeyiɣia.
Mediatɔwo tsɔ nyatakakawo vɛ na ame siwo womate ŋu agblɔ gbe aɖe gbe ʋĩi o.
Ele be lãmetsiwo nase kuxi siwo me wole be woawɔ la gɔme.
Ga mele nutome la si be woatsɔ awɔ ɖoɖowo ahakpɔ kuxi siwo amewo doa goe gbɔ o.
Míeƒoa míaƒe nuyiwo hã tsɔ ɖea dzimaɖitsitsi alo ɖekematsɔleme fiana.
"Le ŋkeke siawo me la, ehiã be nàna zãnu ame aɖe ale be nàkpɔ dziɖuɖudɔ."
"Azɔ hã, nyɔnu tsitsi aɖe tso fofoa ƒe ƒomea me xɔ ɖevia eye wòtsɔ avɔ ɣi tsyɔ ɖevia dzi eye ɖevia tasi ayɔ ŋkɔ si vifofoa di be yeatsɔ ana ɖevia."
"Esia ɖea afisi woƒe agblea wu enu ɖo kple amesiwo ƒe liƒo le, eye esia kpena ɖe ame ŋu be woaƒo asa na masɔmasɔwo."
"Taɖodzinu vevitɔ kekeake si le kamedede sia ŋue nye be wòaʋu wò ŋkuwo le mɔ si akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ ɖokuiwò nyuie wu nu, eye nàgake ɖe nusianu si ɣla ɖe mewò ŋu ake."
"Ɣeaɖewoɣi la, ne èwɔ nu vlo wɔwɔ la, enyo be nàlé nu gbegblẽwo."
Mina míalé ŋku ɖe tsikpe ƒe nuƒomɔ̃awo dometɔ ɖesiaɖe kple nusi wofia ŋu.
"Abe modzakaɖeɖe taʋlila kple kamedefefewɔla kple kamedefefewɔla veviedonula ene la, Nufialagã Mills do alɔ agbalẽnyalawo kple dukɔ bliboa to eƒe akpa si wòwɔ na Ghana Hockey Habɔbɔ, Ghana Dukɔa ƒe Kamedefefewo ƒe Aɖaŋuɖoha, kple Accra Hearts of Oak Sporting Club."
"Eŋlɔ ɖe edzi be, ""Nye vidzĩa le tsitsim. Ɣeaɖewoɣi la, efɔa nye telefon eye wòʋuae ɖe google dzi, emegbe wòdzea egɔme be, 'Dada, xɔ̃nyewo gblɔna be...'"" Mercy Johnson kple vianyɔnuvi, Purity."
Nyɔnuvi sɔhɛ geɖewo le gbolo wɔm ɣeyiɣi siawo me.
Wolé ŋku ɖe ale si dɔa le edzi yim ŋu vevie eye wowɔ asitɔtrɔ siwo hiã.
"3. Ampe: enye kamedefefe si nyɔnuviwo koŋue ƒona. Woate ŋu ase vivi na fefe sia ŋdi, ŋdɔ, kple fiẽ eye le fefe sia me la, fefewɔlawo dzona, ƒoa asi, eye woɖea woƒe afɔwo abe fefe ƒe akpa aɖe ene."
"Wonye sikasitsatsa hã ƒe aƒetɔwo, si he Dziehe Afrika asitsala siwo va Sudan ƒe ɣetoɖoƒe gome."
"Dukɔmeviwo kple Nutoa me Dziɖuɖudɔwɔlawo ƒe Habɔbɔ, Ghana teƒenɔla na wonya le gbebiame aɖe me be wogbugbɔ trɔ asi le fetu dzi ɖeɖe kpɔtɔ 60% si habɔbɔa bia ŋu wòzu 65%."
"Poleeno, si nye fefewɔla xɔŋkɔ aɖe le Kumasi ɖe gbeƒãe le etsɔ si nye Yawoɖagbe be Baba Spirit nukokoedonamela si dze dɔ la ku."
"Wozɔ yi edzi, hena ɣeyiɣi aɖe, to dua ƒe akpa si amewo sɔ gbɔ ɖo wu eye amewo sɔ gbɔ ɖo wu la me; eye emegbe esi woƒo mɔ xaxɛ aɖe si ƒo ɖi eye wòwɔ nublanui wu ɖesiaɖe si dzi woto haɖe la, wotɔ vie be yewoadi aƒe si me wole didim."
Ele be haƒolawo nawɔ dɔ aduadu kple amehawo.
Nuɖuɖu deŋgɔwo le abe amegbetɔwo ƒe agbe me.
Ele be woaxe fe na aʋakalẽtɔwo ɖe ƒe siwo wotsɔ wɔ dɔ la ƒe xexlẽme nu.
Woaɖo xɔdzisasrãwo ɖe atikplɔƒea hena dedienɔnɔ.
Afɔku la dzɔ le Yawoɖagbe ŋdi me kilometa ʋɛ aɖewo tso Underbridge tɔdzisasrã si le mɔa dzi.
Emegbe Simpa Fiawo kpɔe be ehiã be woawɔ ɖoɖo ɖe dɔwɔƒe sia ŋu hena azãɖuɖua ɖuɖu ɖe ɖoɖo nu.
"Aƒetɔ la ɖe eme be esi ye srɔ̃ va ɖo Asankragua la, etsɔ ye viŋutsua ƒe vi de asi na nyɔnuvi ƒe 13 vi aɖe si menya afi aɖeke si yemenya o, be wòakpɔ via dzi, eye wòge ɖe fiasea me be yeaƒle nu aɖewo."
"Ne nenemae la, nukawoe nye no me kansa ƒe dzesiwo? No me kansaƒe dzesi vovovowo."
Dziɖuɖumegãwo ƒe ŋgɔgbeviwo lɔ̃a ale si wodzia dzɔdzɔme nui wu dzɔdzɔmeŋutinunyalawo.
"Nu dzeani ɖeka si le Adae Kese azãɖuɣi enye be, fiawo kple amewo tso teƒe vovovowo va srɔ̃a nane tso Asantestɔwo ƒe azã si wonya le xexeame katã me."
Enyae kɔte be yeate ŋu ate yeƒe asi kpɔ le akunyawɔwɔ me.
Ga si woatsɔ atu tɔdzisasrã si le tɔsisia dzi la lolo ŋutɔ.
Meka ɖe edzi be míakpɔ ŋuɖoɖo vovovo eve le afisia.
"Vovototo si le ƒomeŋkɔ kple ŋkɔ bubuawo katã domee nye be, ƒomeŋkɔ koe nye ŋkɔ si wotsɔ na ɖevi koŋ."
Ʋɔnudrɔ̃ƒea le gome kpɔm le agbagbadzedze be woaxe mɔ ɖe fiafitɔwo kple lã siwo le tsaglãla tsam nu.
"Ɣeaɖewoɣi la, ele be nàna amewo naxɔe ase be yedi be yeaxɔe ase."
"Rafiskata Mohammed, si kpɔa nyɔnuviwo ƒe sukuwo dzi le Ghana ƒe dziehe la gblɔ be, ""Míekpɔ nyɔnuvi geɖe siwo xɔ tso ƒe 14 va ɖo ƒe 15 siwo fɔ fu."""
"Wogbugbɔ akɔdada si me ŋutifafa mele o si gblẽ demokrasi me le Nairobi, Kenya la ɖo eye woka atam le ŋutifafa me le woƒe dukplɔla me egbea, ame vovovowo kple ame ŋkuta aɖewo tso xexeame ƒe akpa vovovowo yi ɖado alɔ wo."
"Ghana dze aƒelikawo dzi le ƒe alafa 11 lia me, gake eƒe ŋkɔ kple bubu do dzi."
Aɖaŋuɖoha la le ŋu ɖom ɖe asitsaha la ŋu be woakpɔ ga atsɔ awɔ dɔa.
Agbledela geɖewo adze le wo ɖokuiwo si to ɖeɖefia sia dzi.
Duƒuƒu nye kamedefefe nyui si kpena ɖe mía ŋu be míanɔ lãmesẽ me.
"Míaƒe kɔƒea ƒe kɔdzixɔ la le adzɔge ʋĩi, màte ŋu aʋu ayi afi aɖeke le zã me o."
"Ele be woaɖɔli raba ƒe nutrenua edziedzi, abe ɖe wòvuvu ene, ate ŋu ana ya natso."
Adowa ɣeɖuɖu nye nyagbɔgblɔ ƒe dzesi si nana fefewɔlawo te ŋu gblɔa woƒe seselelãmewo kple seselelãmewo to woƒe asiwo kple afɔwo dzi.
Dukɔa tsɔ gbetedzi ɣi eve tso duta vɛ abe nuwo gbugbɔgaɖɔɖodɔa ƒe akpa aɖe ene.
"Zi geɖe la, nusiwo wofi zi geɖe la nyea nusiwo woate ŋu atsɔ woawo ŋutɔ ƒe ga aƒle gɔ̃ hã."
Vidadaa ʋuʋu via blewuu be wòamlɔ anyi esime wònɔ alɔ̃dɔdɔ ƒe ha aɖe dzim.
Wowɔa esiawo tsɔ fiaa agbe nyui ɖevia.
"Ŋutsu aɖe le ami ƒom le tsi tɔxɛ si woyɔna be Panama Canal Nuto me, 1912"
Sɔhɛ aɖewo kpɔa gome le kamedefefedzraɖoƒe si le mɔ kpɔm be yewoaɖu ga gãwo.
"Togbɔ be ŋutsua gbugbɔ eƒe nyawo, gake dukɔmevi akpa gãtɔ gblɔ be, esi wònye be ame si nyae la metea dekɔnuwo ɖe anyi o ta la, wodo susua ɖa be le mɔ nyuitɔ nu la, ele be Odike nayi Ashanti Fia, Otumfoɔ Osei Tutu II fiasã me hafi eye wòaɖe kuku abe alesi dekɔnuwo kple kɔnyinyiwo bia ene."
Ame ate ŋu ado asi ɖe dzi atsɔ aɖe ɖetsɔleme afia be yeagblɔ yeƒe nukpɔsusu le nya aɖe ŋu alo atsɔ asiƒome aɖo to dzi atsɔ axlɔ̃ nu ame aɖe.
Vevesese sia ate ŋu axɔ miniti alo gaƒoƒo ʋɛ aɖewo hafi wòaɖe eye woate ŋu azã atike aɖewo atsɔ aɖe vevesese sia dzi akpɔtɔ hena ɣeyiɣi aɖe.
"Afɔku sia dzɔ le October 4, 2022 dzi, esime ŋutsua yi teƒea le zã ga 9 lɔƒo be yeakpɔ alesi dɔa le edzi yim."
Suku la le numekuku wɔm le dodokpɔ me vodada aɖe ŋu fifia.
Womeɖe mɔ na ʋu siwo le ʋua me la be woaʋu o.
Syphilis nye gbɔdɔdɔ ƒe dɔléle si ate ŋu adze ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa dzi.
Nufialagã la ƒoe ɖe sukuviawo nu be woaƒo asa na vodada siwo wowɔna zi geɖe le dodokpɔwo me.
"Kpovitɔwo ɖe gbeƒãe le radiodɔwɔƒewo be amewo nade dzesi ame kukua, esi wole numekuku wɔm be yewoakpɔ nyi siwo wofi siwo dziɖuɖua na la."
"Womewɔ ɖoɖo ɖe ga si woazã ɖe dɔa ŋu la ŋu o, eyata womena ga wo o."
Dumegã la kpɔ egbɔ be wotu mɔ siwo katã le míaƒe dua me la nyuie.
"Ðevia bu esi wòyi ɖadi eƒe avu le abɔa me, eye wòto kaklã kple tɔtɔ ƒe ɣeyiɣi kpui aɖe me."
"Ne èwɔ ɖeka kple ame aɖe la, efia be nàkpe ɖe ame aɖe alo nane ŋu"
Ele be woanɔ dɔnɔ siwo le nɔnɔme sesẽ aɖe me la ƒe nɔnɔme nyuitɔ me nanɔ nɔvi siwo le kɔdzi.
"Nyadzɔdzɔgblɔlawo ɖe gbeƒãe be woadzi ʋuɖofe ɖe edzi le Memleɖa, September 19, 2022 megbe la, GPRTU hã do kple nya ma ke."
Kɔdzia tsɔ dɔwɔla siwo tsɔ wo ɖokui na eye woƒe susu le wo ŋu siwo ƒe didi vevie le subɔsubɔdɔwo wɔwɔ me.
"Wo ame evea siaa metsoa nya me o akpa. Ɣeaɖewoɣi la, mebiaa ɖokuinye be aleke woƒe ƒomedodoa te ŋu nɔ anyi ɣeyiɣi didi alea gbegbe hã. Ah, abe alesi wogblɔna ene la, xevi siwo ƒe fu le ɖeka la ƒoa ƒu."
Ðeko wofiaa fi elabena womate ŋu aɖu fififi sia ƒe seselelãme dzi o.
"“Wansan” gbagbe aɖe léle, abe sisiblisi ene, bia asi geɖe wu esi fiaƒomea me tɔwo ate ŋu akpɔ."
"Ne edzɔ nenema la, ele be wòatsɔ nuawo ɖe eƒe abɔta ayi asi me alo aƒeme."
Alesi dziɖuɖua le tsi dzadzɛ nam amewo la medzɔ dzi na wo o.
Suaman Nutoa me ŋgɔnɔlawo ɖo ʋɔnudrɔ̃ƒewo be woakpɔ ʋɔnudɔdrɔ̃ bɔbɔewo gbɔ le kɔƒe aɖe me.
Egbetɔwo ƒe ŋusẽ megale abe tsã ene o.
"Egblɔ be ne míetsɔ ami ƒe asi sɔ kple sika agbɔsɔsɔme si dukɔa kpɔna ɣleti sia ɣleti la, ɖikeke mele eme o be míate ŋu awɔ esia."
Agbatsɔʋu si sukua haya la megate ŋu ɖu eɖokui dzi o eye wòde abi sukuvi blaetɔ̃ ŋu.
"Esia fia kɔte be, Fianyɔnua ƒe dɔe wònye be wòatia amesi dze tso fiaƒomea me"
"Woate ŋu atsɔ lãgbalẽ kakɛ aɖe asisi ɖe gbe damawo ŋu, kple lã dama be woaɖe detsiƒonu siwo katã le lãa me ɖa."
Ghana dziɖuɖua le megbe na dɔa eye wole mɔ kpɔm be axɔ ƒe atɔ̃.
Ame aɖewo ƒe ŋkɔ mekpɔ ɖe ame tiatiawo ƒe nuŋlɔɖi yeye si le míaƒe nutoa me la dzi o.
Ŋutsua tsɔ dukɔa ƒe agbawo kple kuxiwo katã da ɖe eɖokui dzi.
"Piano, ŋkuléleɖenuŋumɔ̃, kple kɔmpiutawoe le studio la me."
"Bolingo ƒe taɖodzinu enye be yeaʋu Afrikagbewo ƒe nyatakakadzraɖoƒe geɖe, eyata nane abe esia ene gɔmedzedze le vevie ŋutɔ."
"Afrika nye dukɔ ɖeka, ame ɖeka kple dukɔ ɖeka."
"Wona ga hafi nutoa me tɔwo nate ŋu awɔ dɔ aduadu, eye susu le nutoa me tɔtrɔ siwo wɔa ɖoɖo nyuie la ŋu. Ehiã be wòagblɔ be woawɔ dɔ siawo tɔgbi le nutoa me."
"Ɣeaɖewoɣi la, sukuvi siwo wɔa nu gbegblẽwo le dɔwɔƒewo le esi womekpɔa dɔ wɔwɔ o ta."
"Nenema kee, hamemetsitsi siwo le Ghana siwo le egbegbea la sɔ gbɔ ɖe nu me, eye wowɔa dɔ abe sidzedze ƒe ʋeʋẽ ene to lododowo ɖiɖi me, eye wo dometɔ aɖewo dzena le Kente avɔgbalẽa me."
"Esi wolé ɖevia dzilawo vɔ la, wotsɔ ɖevia yi kpovitɔwo ƒe dzikpɔkpɔ te."
"Mmoatia nye avemenuwɔwɔ siwo ŋu nya wogblɔna le gliwo me le Fantetɔwo ƒe xotutuwo me. Wogblɔna be wonye nu gbagbe sue siwo le abe amegbetɔwo ene, siwo si akunyawɔwɔ ƒe ŋusẽ le eye zi geɖe la, woɖea wo fiana be wonye gbɔgbɔ vɔ̃ɖiwo alo kpekpeɖeŋunalawo."
"Ati siwo ƒomeviwo dometɔ aɖewoe nye aŋenuwo, amiwo, amiwo, nukuwo, atɔbɛwo, amiwo, ayi, ayi, ayi, dometi kple atikutsetse geɖewo."
"Nyemedi be mado sɔ o, ke boŋ nyemenya ale si wòawɔe o, ke aleke wòsesẽe? Ðeko nènɔa anyi, eye nèdea se nɛ be nàʋui."
"Omega 3 fatty acids hã sɔ gbɔ ɖe tsi me, si kpɔa ŋutilã ta tso dzidɔ kple gbagbãdᴐ me"
"Nyae be ye ɖokui takpɔkpɔ tso eme de ŋgɔ wu be nàna wòage ɖe wò dɔme ko, eye emegbe nàdzra ɖo ɖe atike aɖe ŋu."
Kɔƒea me hamemegãwo ma ŋɔti nutsyɔnuwo na ame akpa gãtɔ le míaƒe nutoa me.
"Wowɔa esia be woatsɔ ana ame siwo va yina la nanya be woaɖo seɖoƒe na kafukafunyawo le agblea dzi, woxɔe se hã be nagote ate ŋu akpɔ agblea ta tso ŋku vɔ̃wo si me."
"Le ƒe alafa 19 lia me la, Asanti, si nye Akantɔwo ƒe nɔnɔme sesẽtɔ kekeake la, dze agbagba be yeakeke eƒe dziɖuɖuwo ɖe enu, eye wòakpɔ eta eye wòakpɔ eƒe dɔwo ta."
Ele be srɔ̃tɔwo nu ɖekae ale be wòanɔ ƒomegbenɔnɔ nyuie wu..
"Mele mɔ kpɔm be èle nusɔsrɔ̃a dzi wɔm, mina míaɖo to nyuie ŋutɔ le afisia."
Nutomea ƒe zimenɔla trɔ asi le dɔdzikpɔlagã la ŋu le esi womewɔ dɔ nyuie le subɔsubɔdɔwo wɔwɔ me o ta.
"Akan Nyadzɔdzɔ si gɔme woɖe ɖe Akangbe me be "" Akan Kasɛbɔ"" nye nyadzɔdzɔwo ƒe nyatakakadzraɖoƒe si le kadzi afisi woɖea nya vovovowo gɔme le ɖe Akangbe me, ena mɔnukpɔkpɔ Asante kple Mfantse gbedolawo be woase vivi na nyadzɔdzɔ siwo fiaa nu kple modzakaɖeɖe le woawo ŋutɔ ƒe gbegbɔgblɔ me."
"Le ɣeyiɣi ma ke me la, Alatanitɔ aɖe si ŋkɔe nye Agya Nkonto nɔ Akanman ƒe geɖe nɔ agble dem."
"Le ŋkeke didi aɖe megbe le suku la, meɖiɖina ɖe aba dzi ɣesiaɣi eye menɔa kpɔa nye television-wɔna veviwo gbɔ kpɔm."
