Agumadi ne apɔw-mu-teɛteɛ ho hia yiye ma nnipa akwahosan sɛnea Nhomasua ne Agumadi Dwumadibea no hyɛ ho nkuran no.
Wɔn a wɔyi akwan no ahwɛ sɛdeɛ nsamsoɔ ka yɛn atenaeɛ
Mmofra a wɔwɔ yɛn mpɔtam hɔ no tow wɔn ho gu wɔ petee mu sen sɛ wɔbɛkɔ tiafi mu.
Nnuruyɛfo boa ma wɔde afotu ma na wɔsa akwahosan ho nsɛm a wɔasan asusuw ho.
Dwumadie no botaeɛ ne sɛ ɛbɛma mpɔtam hɔfoɔ a wɔwɔ Gushegu Municipal Assembly no sika a wɔnya no akɔ soro
Mpɔtam hɔ akannifoɔ a wɔwɔ Wassa Apuei Fam Mansini no mu ahyɛ nkurɔfoɔ nkuran sɛ wɔnpaw nnuan a ahoɔden wom.
So anoteɛ ne ɔkwan papa a wɔfa so siesie akasakasa?
Nkorɔfoɔ ayɛ krado sɛ wɔbɛko na wɔmmɔ hu.
Wɔapaw adɔeɛ nhyehyɛeɛ bi ho ntoma a wɔne Rotarian etiridii no nnipa na ɛyɔɔeɛ.
Gyinaesi ahorow a akannifo no si no yɛ nea ɛbɛboa ɔmanfo.
"Nkorɔfoɔ mfa afoforɔ ho bio na mmom, wɔde Pɛsɛmenkomenya di wɔn anim kan."
Ɛtɔ da bi a wɔn a wɔnyɛ Nkramofoɔ ne wɔn nnamfonom Nkramofoɔ di Eid afahyɛ no.
Ɛsɛ sɛ wɔkye nkorɔfoɔ a wɔtwitwa nnua no tom.
"Wɔ asɛm a esii no ho mmuaema mu no, wuram mmoa ho adwumayɛbea no de adwumayɛfo kɔɔ ahye no so sɛnea ɛbɛyɛ a wobesiw mmoa a wɔbɛtow ahyɛ wɔn so bio no ano na wɔahwɛ ahu sɛ mpɔtam hɔfo nya ahobammɔ."
Ɛsɛ sɛ ɔmantam no di akwahosan ho haw ahorow a ɛwɔ ɔmantam no mu nyinaa ho dwuma.
Wɔntwaa sika biara ntoo hɔ a wɔde siesie adan.
Ayayade biara a wɔyɛ mmofra no yɛ hokwan ne ahofadi a wobu so
M’adwumawura ka kyerɛɛ yɛn mu binom sɛ yemfi fie nyɛ adwuma na yɛakwati sɛ nnipa bɛhyɛ adwumayɛbea hɔ ma.
Amanaman Nkabom ahyehyɛde no aboa aguanfo a wɔwɔ wiase nyinaa kɛse.
Ɛsɛ sɛ wɔyɛ amammui ɔsatu ahodoɔ wɔ agodibea ahodoɔ
Nnua boa te mframa anoɔden ne n'ahoɔden so.
Aban no rebɔ mmɔden ɔbɛte ka a wɔbɔ ansa na wɔatumi atu nsuo a ɛyɛ papa no so
Mebɛyɛ adwumakuw bi a wosisi adan apam sɛ wonsi me fie.
Agyinatukuw no nni sika a wɔde bedi ne nhyehyɛe ahorow ho dwuma.
nkɔsoɔ yɛ anammɔn a ɛho hia a ɛbɛma nkurɔfoɔ ate aseɛ.
Miduaa wɔtamelɔ aba wɔ me turo mu.
nkɔso fa kuw adwuma ho
Mpɔtam hɔ akannifo ato adwumayɛbea bi mu esiane sɛ wɔde efĩ ba nsu asuten no mu nti.
Nnipa dodow no ara wɔ asase nketenkete a wɔde yɛ kua.
"Ahyehyɛdeɛ ahodoɔ bebree redi dwuma aboa ama yɛako atia kɛtɛasehyɛ wɔ Ghana, wɔresiesie kɛtɛasehyɛ ne dwrimdie ho nsɛm a ɛkɔ so aban asoeɛ ahodoɔ mu no."
"Na saa anwummerɛ no yɛ anwummerɛ a ɛda nso koraa ɛfiri sɛ, yɛtiee anansesɛm firii ɔbaapanin na ɔnim kasa hɔ"
Ná polisifo no pɛ sɛ wɔyɛ nhwɛso pa wɔ nkurɔfo no mu.
Wɔkyee asukuufoɔ no guu afiaseɛ ɛfiri sɛ na wɔreko ntɔkwa.
Mmarima ahokafoɔ betumi akɔ sua mmoa a wɔn a wɔhwɛ apemfoɔ so de ma wɔn ansa na wɔawo ne sɛnea wɔbɛfa so aboa ɛnanom a wɔyem.
"Esiane yare yi nti, nnuruyɛfo binom ahwere wɔn nkwa."
Aban no nnya mfaa nhyehyɛe no mmaa amantam aduanan awotwe.
Wɔbɛyɛ wɔn a wɔadi dɛm agokansie nnawɔ a ɛreba no mu wɔ sukuu prama no so.
Wonnya nhuu nea enti a atubrafo dodow a ɛwɔ Ghana no dɔɔso.
Ɛsɛ sɛ okunafo no ware ne kunu ansa na wawu.
"South Africa Ɔmampanyin Jacob Zuma de nidi maa Ɔmampanyin Atta Mills, na ɔkae sɛ: “South Africa ne Ghana nya abusuabɔ a emu yɛ den wɔ aman abien ne aman pii ntam, na wɔ Ɔmanpanyin Mills akanni ase no, yehuu mmɔdenbɔ ankasa a wɔde asi wɔn ani so sɛ wɔbɛma abakɔsɛm mu abusuabɔ a ɛda yɛn baanu ntam no mu ayɛ den.” aman."""
Aduruyɛ mu yare ho nhwehwɛmu betumi ayɛ nea ɛkyerɛ sɛ wowɔ bi anaasɛ wonni bi.
Onipa a na ɔresi me dan no tuu me fo sɛ menfa aboɔ a ɛyɛ den ngugu me dan no fapem no mu
Ayarefoɔ beberee a wɔrewuwuo no nyinaa yɛ wɔn a wɔn mfie kɔ anim.
Polisifo asoma asraafo a wɔbɛhyɛ wɔn den sɛnea ɛbɛyɛ a wɔn a wɔreyɛ ɔsɔretia no adwo.
Asɔre ahodoɔ bi mmu sika a wonya no ho akontaa.
Ɛsɛ sɛ bammɔ ɔfesafoɔ no bisa bammɔ wɔ wɔn afie mu na ɛsɛ sɛ wɔka nsɛm biara a ɛsi kyerɛ apolisifoɔ.
Poopu' (Pope) no yɛ wiase nyinaa Catholic Asafo no ɔsɔpanin.
Wɔde mfidie ho dwumayɛni no akɔma apolisifoɔ sɛ wɔanyɛ wɔn nnwuma.
"Abofra no yerae bere a ɔkɔhwehwɛɛ ne kraman wɔ turo no mu no, na onyaa ntetewmu ne adwene a ɛyɛ basaa bere tiaa bi no."
"Sɛ te akuw wɔ mpɔtam hɔ a, ɛboa ma wonya adwene koro bere a wɔresusuw asɛm bi ho no."
Ɛsɛ sɛ Sefwi-Wiawso Mansini no akannifoɔ hyɛ nnipa a wɔwɔ mpɔtam hɔ nkuran sɛ wɔnkura ahoteɛ mu.
Aban no de n'ano dii Asantefoɔ ne Atifi fam mufoɔ kɔsii 1946 mu.
Nkorɔfoɔ rehwehwɛ atɛntenenee firi berɛ a akorɔmfoɔ bɛwiaa wɔn no.
Ɛsɛ sɛ wɔboa akuafo ma wohu ɔkwan pa a wɔbɛfa so abɔ wɔn ho ban afi mmoawammoawa te sɛ armyworms
Osuaa ade wɔ ntoaso sukuu a eye sen biara wɔ ɔmantam no mu.
Apɔmuden ahyehyɛdeɛ ahodoɔ aba sɛ wɔbɛboa ma apemfoɔ apɔmuden akɔ anim.
"Mpɛn pii no, adwuma no botae ne sɛ ɛbɛma wɔanya gua ama akuafoɔ nneɛma na ɛma akuafoɔ nya mfasoɔ dodoɔ bi wɔ Nandom mantam mu"
Sistɛm (system) no yɛ tɛknɔlɔgyi a aba a ɛnkyɛeɛ no bi na kɔmputa animdifoɔ na ɛde di dwuma.
Deɛn na ɛma dwumadie binom gye gu wɔ mmeaeɛ binom na ɛtumi gyina wɔ mmeaeɛ afoforɔ?
Ɔyɛɛ aban no mmara ho ɔfotufo.
Abaayewa no bɔɔ ne nuabarima a na wahyɛ no nyinsɛn no amaneɛ
Ɔmansin no ntumi nhwɛɛ sɛ ahotew pa bɛba gua so na ɔmantam no akwahosan ho adwumayɛfo no sii so dua sɛ wobesi tiafi wɔ gua no so.
Ɔyɛ sikakorabea kuo no dwam tena nii.
Saa amanneɛ yi hia sɛ wɔde dɔte kɔkɔɔ (Akpade) twitwi apono afanu wɔ Efiada a wɔdi Ntafoɔ Bayerɛ Afahyɛ no.
Asuafoɔ nsuro bio sɛ ​​wɔbɛnya HIV.
Na ɔrekɔ sukuupɔn bi mu – sukuupɔn a ɛwɔ Harlem Streets
"Sɛ wopɛ sɛ woyɛ adwuma wɔ Ghana a, ɛsɛ sɛ aban no gye wo tom."
Mede m’adwuma no rekɔ kurow foforo so.
Ɛnanom a wɔyem binom de wɔn ho ato awogyefo a wɔde di dwuma wɔ amanne kwan so so bere a wɔrewo no.
"Sɛ wɔkyere bi a, wɔde ɔho amanebɔ kɔbɔ ɔmanfoɔ no wɔ kuro no mu simma kakraa bi mu na yei ma ɔmanfoɔ no di ahurusie."
Mpɔtam hɔfo no sae wɔ nnuru a wɔde bɔ nyarewa no ho ban.
Kuw biara bɔ mmɔden sɛ wɔrenyɛ wɔn wɔ twa toaɔ wɔ afe no awiei.
Polisifoɔ a wɔwɔ Ghana de kar akwan ho asotwe a emu yɛ den aba
Awofoɔ mfa baabi a wɔn mma wɔ ho.
Dwumadie no atirimpɔ titire pa ara ne sɛ ɛbɛyɛ nhwehwɛmu wɔ nsunsuansoɔ a Mfitiaseɛ Sukuu a Wɔmaa obiara kɔɔ bi a wɔde sii hɔ mfeɛ aduonu ni no de aba.
"Esiane sɛ ɔyɛ ɔkannifoɔ nko ara nti, akuo no mufoɔ a aka no bɛboa no."
"Deer Hunt Afahyɛ sɛnea Europafo akyerɛwfo a wodii kan huu no frɛɛ no ​​no, de Marees (1620) kyerɛw too hɔ sɛ “Bepɔw tenten Mungo, a abibifo bɔɔ afɔre maa Ɔbonsam wɔ so no da fam akwansin anan."
Nnoɔma tumi gu nkorɔfoɔ so ara ma wɔn werɛ firi sɛ wɔbɛboa wɔn a wɔhia biribi.
Ɛsɛ sɛ Ghana Sikakorabea no de nkannyan ma mpɔtam hɔ sikakorafoɔ.
Wɔhwehwɛɛ tete amamfo no mu na wɔn ho dwirii wɔn wɔ nimdeɛ a na saa tete anibuei ahodoɔ yi wɔ no ho.
Nnipa ntam kwan a wɔbɛkɔ so akura mu no yɛ ɔkwan baako a wɔfa so siw coronavirus yareɛ no ano na wɔbɔ ɔmanfoɔ akwahosan no ho ban.
Ná nsu ayiri wɔ ɔkwan no so dodo sɛ yebetumi anantew mu.
Nnuruyɛfo yɛ nea wobetumi biara de gye akokoaa a wɔawo no foforo no ne ɛna no nyinaa nkwa.
Nkorɔfoɔ mpɛ sɛ wɔbɛda ntontom dan (nɛɛte) mu.
"Wɔ mmeae a anyinam ahoɔden nni hɔ no, nkurɔfo de wɔn ho ahyɛ owia ahoɔden a wɔde di dwuma mu."
Akuafo betumi adɔ wɔn asase a ɛnyɛ den.
Ɔde ne nan sii abayisɛm so na osii gyinae sɛ obenya ayaresa afi abayifo bi hɔ.
Wonyaa akontaabu boafo panyin no akatua kɛse wɔ ne mmɔdenbɔ ne nea etu mpɔn no ho.
Aprosifoɔ a wɔbɔ yɛn atenaeɛ ho ban no kyee nnipa binom a wɔrehye bidie wɔ mansini no kwaeɛ no mu nnora
Bere tenten sen na ɛsɛ sɛ ɛnanom no ma wɔn mma nufu?
"Sɛ obi antumi annye adi sɛ wadi nkogu wɔ agodi mu a, ebetumi ama adwuma no so hwɛ ayɛ mmerɛw."
"coronavirus aka Ghana sikasɛm kɛseɛ, nnipa ahwere nnwuma"
Mmabun no ba fie akyiri esiane nsa a wɔnom nti.
Ɛkwan a ɛwɔ mansini no mfinimfini bɛhia akɔduru Ghana sedi ɔpepepe nwɔtwe.
Fon sika ho adwumayɛfo de wɔn ho hyɛ nsɛmmɔnedi a ɛkɔ so nnansa yi mu.
Wɔbɛtwe nnipa a wɔde wɔn ho hyɛ nnoɔma a mmara mma ho kwan mu aso.
Wɔn a wɔrekɔ sɔhwɛ no hyɛɛ bɔ sɛ wɔbɛyɛ yiye wɔ wɔn sɔhwɛ a etwa to no mu.
Adwumakuw no guamtrani kyerɛkyerɛɛ mu sɛ wɔahyɛ da a wɔde befi ase dedaw.
Sukuu panin no kaa sɛ akyerɛkyerɛfoɔ no mma berɛ ano.
Hwɛ nhyehyɛe kwan a wɔahyɛ da ayɛ a ɛbɛma korona nsanyare no atrɛw brɛoo no so
Ɔkannifoɔ no ne mpɔtam hɔfoɔ reyɛ adwuma sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtumi adi adesuadan foforɔ.
Wɔsrɛɛ adwumayɛfo bi sɛ ɔnhwehwɛ nwura ko a ɛyɛ.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ kora mpataa so na wɔnya nnɛyi akwan a wɔfa so de kyerɛ adetɔfoɔ.
Ɔpenee so sɛ ɔbɛtua akatua nyinaa wɔ Openima mu.
Nsɛm ho amanneɛbɔ afie boa kɛse wɔ nsɛm a ɛfa ɔyaredɔm no ho a wɔde ma mu.
Yɛde adeɛ a yɛde kata yɛn ano ne yɛn hwene di dwuma sɛ ɔkwan a yɛrefa so asi coronavirus kwan na antrɛ.
Sɛ woreka asɛmpɔ bi a ɛsɛ sɛ berɛ biara wokyerɛkyerɛ mu kɔ akyiri.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ to aba ma nnipa papa.
Ɛsɛ sɛ mpɔtam hɔfo kɔ so ko tia basabasayɛ a egyina ɔbarima ne ɔbea nna so.
Asoeɛ a ɛhwɛ nkuro nkumaa amanmuo nsɛm so no ɛsɛ sɛ wɔhwɛ siesie ntawantawa ahodoɔ a ɛkɔ so wɔ nkuro nkumaa mu no
Wɔn a wɔtaa n’akyi no anni akwankyerɛ a wɔde besiw coronavirus a ɛbɛtrɛw ano no akyi.
"Ɔhyɛ krataa a wɔde wɔn nsa ahyɛ aseɛ a ɛkyekyere wɔn no nnyina, wɔbɛtwam."
Nnipa binom ma nsɛm ho amanneɛbɔfo mmɔdenbɔ sɛe ɛmfa ho sɛ wɔboa ɔman no.
Ghana aban no no ne nnipa a wɔde wɔ sika rebɛhyɛ dwumadie no mu no akɔ bɛnkorɔ mu.
Ɛbɛyɛ ɔkwan a mpanyimfoɔ no bɛfa so anya sika.
Ghana mmeae bi wɔ hɔ a asasewosoɔ ne nsuyiri ka wɔn kɛse.
Nnwontofo a ne ho akokwaw no bɔɔ piano no pɛpɛɛpɛ na n’ani gye ho a ɛyɛ nwonwa.
Aban no botae ne sɛ ɔbetu ohia ase afi ɔman no mu.
Intanɛt a wɔbɛkɔ so daa no abɛyɛ den wɔ Ghana.
Yɛnto aba mma nnipa a wɔde nsakraeɛ bɛba yɛn mpɔtam.
Wobisaa no nsɛm pii bere a mmaranimfoɔ no bisabisaa no nsɛm no.
Wotu akuafo fo sɛ wontwa nnua a yare no bi wɔ so no na wɔnhyew.
Wɔde wɔn ho hyɛɛ kuro no mu nsiesie no mu pa ara.
Ɛsane nso boa ma kuayɛ adwuma no nya nkɔsoɔ wɔ saa mmeaeɛ no.
Wɔhyɛɛ mmabunu no nkuran sɛ wɔmfa wɔn ho nwura kuayɛ mu sɛ adwuma a wɔyɛ.
Pool agodie ye paa nanso ɛnsɛ sɛ wodi ansa na awia adu.
Wɔmaa wɔn a wɔte hɔ no mu biako adanmude sɛnea ɛbɛyɛ a obehu nnua ahorow a ɛsom bo no ama wɔn.
Nyanka atrae no pɛ sɛ wɔma ne dwumadi ahorow no yɛ aban de.
Mpo dorobɛn nsu a emu tew mpo betumi asɛe.
Aban no aboa ama mmaa anya din pa wɔ ɔman yi mu.
Ɛyɛ polisifoɔ asɛdeɛ sɛ wɔbɔ nnipa a wɔwɔ mpɔtam no ho ban.
Mmara kwan so awareɛ yɛ deɛ wɔde ma wɔn a wɔadi mfeɛ dunwɔtwe ne akyiri.
Wɔamma mmea no hokwan sɛ wɔde mmofra ntam kwan bɛhyɛ mu.
Wɔbɛhwɛ asiane a ɛwɔ saa yare yi mu na wɔde ano aduru ama.
Nkorɔfoɔ no timm sɛ asase no yɛ wɔn dea na ɛnyɛ aban no.
Aman taa nya mfaso kɛse fi aman afoforo a wɔne wɔn yɛ biako no mu.
Sika mboaboa ano ho hia sɛ wɔpɛ sɛ wɔtrɛw boaboa sika no mu.
Nkorɔfoɔ ahwere wɔn agyapadeɛ wɔ beaeɛ hɔ.
"Ɛsiane sɛ atukɔtenafoɔ no dodoɔ rekɔ anim nti, ɛho abɛhia sɛ yɛnya adan a wɔbɛtumi ada mu"
Kuayɛ ne dwumadie a ɛnyaa sika ɔha nkyɛmu a ɛwɔ soro pa ara.
Akyerɛkyerɛfo a wɔwɔ Ghana no nnya akatua pa .
Mpɔtam adesie abayɛ adwuma ama amaaman foɔ
"Wɔ nkɔmmɔ a wɔne afoforo bɔe mu no, wɔhwehwɛɛ nsɛmti te sɛ ntoaso sukuu dodow a wogyae sukuu, a nneɛma pii nya so nkɛntɛnso na ɛda nsonsonoe adi wɔ mmeae ahorow ntam no mu. Ɛfata sɛ yɛhyɛ no nsow sɛ mpɔtam yɛ ɔmantam no fã titiriw, na gua a ɛwɔ hɔ ma nnɔbae no ma akuafo nya hokwan ahorow"
Kuadwuma ho abenfo pii benya nsɛm a wɔbɛda no adi denam ɔyɛkyerɛ yi so.
Nkorɔfoɔ a wɔwuwu firi saa yadeɛ yi mu no taa firi aman a ahia wɔn mu.
Yɛda ɔsɔfopɔn no ase sɛ osusuw ɔbarima ne ɔbea nna ho pɛpɛɛpɛ wɔ asɔre no mu.
Ɔpanyin a ɔhwɛ so no na ɔhwɛ abatowbea no so.
Nhyiamu bi bɛkɔ so wɔ kuro asa no so a wɔne ayaresabea no mu mpanimfoɔ na ɛbɛyɛ.
Na ɔrehwehwɛ baabi a ahobammɔ wɔ a ɔbɛfrɛ no fie.
Nneɛma bɛn na ɛsɛ sɛ woduru ho ansa na woatumi abɛyɛ polisini?
"Sɛ wɔde wo kɔ beae foforo a, ɛsɛ sɛ wudi kan de w’adwumayɛbea a na woadi kan ayɛ no ma."
Kristoni bi a wɔatu no afi asɔre no mu betumi de asɛm no akɔdan asɛnnibea.
Nwomasua no boɔ yɛ den dodo nti ɛnyɛ obiara na ɔbɛtumi atua ɛho ka.
Akyerɛkyerɛfo no kɔ sukuu esiane suro a wosuro sɛ wɔbɛkyere wɔn wɔ bosea ho nti.
Yɛbɛyɛ dɛn atumi de nea ɔtɔ ade no abata nea ɔtɔn no ho?
Nnipa dodow a wɔagyae wɔn adwuma no benya adwuma afi mfiridwumayɛbea hɔ.
Wɔbɛhyehyɛ adwumayɛbea bi a wɔyɛ samina wɔ abɔnten so atrae hɔ.
Ne nan bubui na ne nan mu bubui bere a kar akwanhyia no rekɔ so no.
Adobea hyɛɛ n’adamfo no nkuran sɛ onni n’adaeso akyi na ɔmpa abaw da.
Coronavirus ama ahyehyɛdeɛ bebree abɛn.
Mfaso bɛn na ɛwɔ ɔmantam kwae sohwɛfo so wɔ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia a wɔbɛkora so no mu?
Ɛsɛ sɛ mmofra hohoro wɔn nsa bere nyinaa na amma wɔrennya Hepatitis
"Wɔ Ghana no, nnipa binom de ntontom asau di dwuma de yi nsu mu nam."
"Esiane ahantan nti, ne werɛ fii ne nnamfo nyinaa."
Wɔbɛgye toɔ no nso wɔ nneɛma te sɛ nsa a wɔtɔn ho.
Mansini no kɔpɛɛ nnua ntimmaa maa wɔn a na wɔbubu nnua no
Ɛsɛ sɛ polisifoɔ ma mmara ne nhyehyɛe kɔ so wɔ mpɔtam hɔ.
Mprempren akuafo tɔn wɔn nnɔbae de nya sika.
"Wɔanwe anantwi no nnɛra, na ebia ɛkaa wɔn akwahosan ne wɔn nnɔbae."
wɔyɛ aniberesɛm verification bere a wɔrepaw mmabun efisɛ wontumi mma wɔn kwan mma wonnya so mfaso mprenu.
Ayaresabea ahorow bi wɔ awogyefo a wɔnyɛ adwumaden a wɔhaw ɛnanom bere a wɔrewo.
Wɔannyi obiara amfi hɔ wɔ nhwehwɛmu nhyehyɛe no akyi.
Meda so ara wɔ gyidi wɔ Ghana asɛnnibea nhyehyɛe no mu.
aguanfo yɛ nnipa a wɔtaa guan wɔn aman esiane ntawntawdi nti.
Kuo honhom a wonni betumi ama adwuma bi ahwe ase.
Amammerɛ nso ka nneɛma a ɛma nsanom wɔ mpɔtam hɔ so nkɛntɛnso no ho.
Ahyehyɛde ahodoɔ bi ani gye ho sɛ wɔbɛkora nneɛma a atwa yɛn ho ahyia so.
Wɔgyee ɔmanfoɔ toom wɔ coronavirus ɔyaredɔm no ho.
Ɔmantam no hyehyɛɛ mmara ahorow a ɛkyerɛ sɛnea ɛsɛ sɛ wɔne mmoa a wɔayera di.
Osu a ahum kɛse atɔ abɔ sukuu dan no atifi na abubu nnua a ɛbɛn hɔ nso.
"Oduruyɛfo a ɔwɔ ɔyare no gyee bere kyerɛkyerɛɛ aduruyɛ mu ɔkwan a ɛyɛ den no mu kyerɛɛ ɔyarefo a na wahaw no. Afei, na ɔkasa wɔ ɛhɔnom kasa mu, na otumi kyerɛɛ aduruyɛ mu nsɛmfua a ɛtɔ mmere bi a ɛyɛ den yiye no ase pɛpɛɛpɛ."
"Drɔbani a ɔnni adwene no maa akwanhyia ksɛeɛ bi siiɛ ɛfiri sɛ wɔamfa lɔre akwan ho akwankyerɛ no anyɛ adwuma, ɛmfa ho sɛ na nnipa a wɔtete lɔre no mu no atu wɔn ano ne so sɛ ɔntwi kaa no yie nyinaa akyi."
Ɛte sɛ nea polisifo ani nnye ofie basabasayɛ ho nsɛm ho.
Asɔfo mpanyin no kyerɛkyerɛ nkurɔfo nneɛma a ɛfa Onyankopɔn ho.
Yɛwɔ nnuro ahodoɔ ɛbɛtumi aboa asi atiridii kwan anaa ɛnnye ntini wɔ akwantufoɔ a wɔrekɔ beaeɛ yadeɛ no nyɛ na wɔ hɔ.
"Obiara a onnii mfeɛ dunwɔtwe no, wɔmma kwan sɛ ɔbɛware wɔ Ghana."
Na nkorɔfoɔ renwiinwii wɔ nsuo a asa wɔ mpɔtam hɔ.
Nkorɔfoɔ asua sɛdeɛ wɔyɛ fononoo.
Osusuwii sɛnea obetumi agu abeawa kumaa a ɔte saa a ɔfata sɛ ɔyɛ ne babea ho fi.
Ahoni no yɛ sɛnkyerɛnne a wɔde sii hɔ wɔ Ahofadi akyi.
Adetɔn sohwɛfo dibea no da mpan fi afe a etwaam no.
Ɔpanyin a ɔhwɛ sika so no wɔ tumi sɛ ɔbɛpae mu aka sɛ nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ ɔkannifo no adi nkonim.
Sikakorafoɔ bɛtua sika wɔ mmeaeɛ a asomdwoeɛ wɔ mu.
Nkorɔfoɔ no te ɔhia apɔmuden abrabɔ mu a wɔnni sika.
Akyɛdeɛ a wɔde ba no nnɔɔso sɛ ɛbɛtumi aso atubrafoɔ bebrebe no nyinaa so.
Nkorɔfoɔ abu wɔn ani agu akwankyerɛ a wɔde ma sɛ wɔnsie mmoa a wɔwuwu wɔ mogya a ayɛ hye yadeɛ (Anthrax) ho.
Wohu yare no kɛse wɔ mmeae a ɛbɛn ɔhye no.
kukua bɔ bosea fi akuw ahodoɔ hɔ na ɔde yɛ kapital de yɛ briquette.
Asukuufoɔ dodoɔ no ara sua adeɛ wɔ adan mu.
Asɔre no de sukuu ho nneɛma ama sukuu no
ɛsɛ sɛ mpanyimfo a wodi anim no ba baabi a wɔtow aba no ntɛm.
Ɛsɛ sɛ ɔmampanyin no bue nhyehyɛe ne asoɛe bi a ɛbɛma Ghanafo ayɛ ahokokwaw.
Asɛm no ho nkrataa no nni asɛnnibea hɔ.
"Afrika Mmɔfra Gɔɔf Akansie no a ɛkɔɔ so wɔ Afrika Anaafoɔ no, Keisha Witshire na wɔgyeeɛ."
Wɔka kyerɛɛ nkorɔfoɔ no sɛ wɔnhwɛ nantwie so na wɔmfa mma wɔn abrabɔ ntu mpɔn.
Akannifo binom ka wɔn gyinaesi ahodoɔ kyerɛ mpɔtam hɔfo.
Nkorɔfoɔ hwere wɔn nkwa wɔ akwan ahodoɔ pii so.
Nkorɔfoɔ de wɔn sika resie wɔn foono sika so kyɛn sikakorabea.
Mmabun pii a wɔwɔ mfinimfini mantam mu no de nnuro di dwuma ɔkwammɔne so.
Ɛsɛ sɛ wɔde nhyehyɛeɛ a wɔde di dwuma no ma mantam biara a ɛwɔ ɔman no mu.
Wɔhyɛ mmabun no nkuran sɛ wɔnyɛ nhabannuru turo.
Mmara mu nsɛm hwehwɛ sɛ obi di akwan a ɛfata akyi.
Nnipa a wɔte hɔ a ɛhaw wɔn no bɔ polisifo amanneɛ bere a wohu wɔn a wosusuw sɛ wɔyɛ saa no.
Ɛsɛ sɛ wɔkyerɛkyerɛ mmofra sɛnea wɔbɛkwati HIV na wɔakɔ so anya apɔwmuden.
Ɔpɛ sɛ n’ayeforohyia apontoɔ no yɛ adidibea turom hɔ
Ɔpanyin a ɔhwɛ sikasɛm so no asi ne bo sɛ ɔbɛto adwuma biara a ɛkwati towtua mu.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ yɛ adwuma bɔm na wɔama mpuntuo akɔ so wɔ wɔn mpɔtam.
Ɛyɛ nyamesom mu asɛdeɛ ma ɔmanfoɔ nyinaa sɛ wɔbɛhwɛ ama wɔadi n’afahyɛ afe biara na ama wɔanya asetena a yiedie wɔ afe a ɛreba no mu.
Dwumadie no hwɛ sɛ wɔbɛma osuahunu a ɛwɔ hɔ ma nwomasua dwumadie a ɛfata no akɔ anim ne sɛ wɔbɛma kuayɛ nnwuma anya nkɔsoɔ wɔ Ghana mu.
Ɛnyɛ aba foforo a ɛwɔ gua so nyinaa na ɛko tia mmoawa ne nyarewa.
Adansi adan a aban no de sika boa no gye bere pii.
Ɛnsɛ sɛ sika nkutoo na ɛma akannifo yɛ adwumaden.
Terl w’awofo sɛ woyare a enti wofata ma sukuu.
ɛsɛ sɛ sukuu mpanyimfo yɛ adwuma sɛ wɔn a wɔyɛ wɔn hwɛsofoɔ.
Akuafoɔ a wɔwɔ Ghana Atifi fam no bɛnya kuadwuma a wɔyɛ pɛ sika no so mfasoɔ pa ara
Awarefo yi aware mfe du ni.
Kuro manfoɔ no nyaa mfasodeɛ pii firi akyitaafoɔ a wɔbɛhwɛɛ bɔɔlobɔ akansie no bi no ɛfiri sɛ wɔtɔn wɔn adwatɔndeɛ de maa ahɔho a wɔba no.
"Ɔhwɛfo no kyerɛɛ no kwan kɔɔ anim nkongua bi so, na ɔboaa no ma onyaa nkongua a ɔpɛ."
Polisifoɔ bɔɔ me nuabarima kɔkɔ sɛ ɔkaa kar a onni tumi krataa.
Wɔahyehyɛ akwan a wɔfa so ko tia coronavirus.
Commissioner a ɔhwɛ adwuma ho akwankyerɛ ne afotu so
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ ne mpanimfoɔ no yɛ baako na ama adwadie dwumadie anya nkɔsoɔ wɔ mpɔtam hɔ.
Egye sika pii na wɔatumi atu kwan akɔ ɔman no mu akɔhwehwɛ abatow.
"Wɔaka bere a Nkrumah de ne ho hyɛɛ amammuisɛm mu denneennen no ho asɛm sɛ ""sika bere a na Afrika nyinaa apɛde a ɛkorɔn wom""; na asasepɔn no anya ɔmampɛ akuw a ɛrekɔ soro ne Europa atubra aman dodow no ara a wɔayi afi atubrafo no mu, na abakɔsɛm akyerɛwfo ahyɛ no nsow sɛ ""na awo foforo ne biakoyɛ ho asɛm no anya nkɔso wɔ pan-Africanist kuw no mu"".."
Ɔmaa akuraa no ase kannifo no adanmude sɛ ɔmma no kwan mma ontwa nnua no.
mpata yɛ ɔkwan a etu mpɔn a wɔfa so siesie ntawntawdi ahorow.
Yaa waree bosome baako kosii n’awoda a ɛtɔ so aduonu.
sikakorabea ne boseabɔ adwumayɛkuw ahorow de bosea ma wɔ mfɛntom a ɛba fam so.
Ɔkwankyerɛfo no anya sika ɔpepem aduonum wɔ sika a wɔde bɛtrɛw sukuu no mu.
Ahotew yɛ ade titiriw a ehia wɔ fie biara mu.
Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔpaw wɔn no reyɛ ɔsatu sɛ wɔbɛfa nkongua a ɛda hɔ kwa no.
"Me maame wɔ nsa a ɛyɛ mmerɛw. Ɛno nti na m’ani nnye ho sɛ ɔyɛ adwuma dodo wɔ abusua nhyiam ase no. Sɛ da no kɔ awiei a, na obiara de ne nsa pan san kɔ ne afie, na woagyaw no ma ɔne ɛyaw a ɛwɔ ne de mu no di aperepere."
Akuafo te kuw ahorow de ka wɔn nimdeɛ kyerɛ wɔn mfɛfo akuafo.
Wɔde dade de sii plastic paipu no ananmu.
Wɔadum ogya no nti mmaa no nyinaa anya ahobammɔ.
"Bere a wɔrebɔ abɔmmɔ no, na wɔde akraman mmoa di mmoa a wɔkyere wɔn no akyi"
Polisifo kyeree no sɛ okura bonsam tawa (wee)
Ɔmampanyin no abam bui kɛse wɔ ne kabinet no ho.
Atuhoamafoɔ binom aka wɔn ho abom sɛ wɔde nneɛma atitire binom a atubrafoɔ no bɛhia no bɛma wɔn.
Nnipa dodow a wɔnom nnuru a ɛma nipadua no tumi ko tia nyarewa no so retew nkakrankakra.
Amansin kakraa bi pɛ na wɔde wɔn ho ahyɛ dwumadi no mu.
Nsakrae pa de nkɔso ba .
Wɔtu nkorɔfoɔ fo sɛ wɔnyɛ mpuntuo nnwuma.
Abaayewa no nkɔsoɔ yɛ adeɛ a kuro no nyinaa m dwene ho.
Wɔka kyerɛɛ awofoɔ sɛ wɔntua sukuu ka wɔ berɛ ano ɛfiri sɛ ankorɛankorɛ sukuu ahodoɔ wɔ sukuu ka nhyehyɛeɛ sononko.
ahobammɔ adwumayɛfo ma wɔn ani da hɔ bere nyinaa awia ne anadwo.
"Na obiako aka se, 'Wose wofiri Ghana? Afei yɛwɔ nneɛma pii a yɛne yɛn di nsɛ!’ Na Sissie nnim nea ɔbɛyɛ wɔ asɛm no ho, na na onnim sɛ ebia ɛyɛ ahunahuna anaasɛ bɔhyɛ."
Ahyehyɛdeɛ no atirimpɔ ne sɛ ɛbɛsiesie ɔhaw ahodoɔ a akuafoɔ a wɔnyɛn mmoa refa mu Ghana no.
Nyarewa bi sɔre esiane sɛ wɔne obi a ɔyare no da mu nti.
Ɛyɛ papa sɛ wode nneɛma a wowɔ nyinaa bedi dwuma.
Ɛyɛ papa sɛ wubenya nkitahodi ama mpɔtam hɔ atumfoɔ.
Mpɔtam hɔ nhyehyɛe ahorow betumi aboa nkurɔfo ma wɔate hia a ɛho hia sɛ wɔbɔ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia ho ban no ase.
Wotu akannifoɔ fo sɛ wɔmfa nea wɔka no nyɛ adwuma.
Efua nso nyaa talente a eye sen biara abasobɔde bere a akansifoɔ no mu biako nyaa ɔman abotiri no.
Ade biako a ɛde nsɛmmɔnedi ba yɛn mpɔtam hɔ ne ntetee a enye.
Kuro manfoɔ a wɔtu fam agudeɛ no tɔn aboɔ na wɔde nya sika.
Na ɔyɛ ɔkannifoɔ a ɔwɔ nimdeɛ pa ma ne mantam no.
Wɔyɛ soyabean ahorow a wɔatu mpɔn wɔ sukuupɔn no mu.
wɔremma amammuifo kwan mma wɔnyɛ nhyiam ahorow
"Esiane akwanhyia nti, nnipa binom di dɛm wɔ nipadua mu"
"Ɛmfa ho sɛ na Aiman ​​yɛ abofra no, ɔdaa ntease a ɛyɛ nwonwa a ɛho akokwaw adi wɔ tebea no ho."
Asotwe a wɔde ma mmɔfra no ba n'awieeɛ berɛ a wɔbɛduru mfie duwɔtwe no.
Mmarima yɛ mmea binom ayayade wɔ wɔn aware mu
Adwumakuo no boa ma wɔbɔ abofra biara hokwan ahorow ho ban.
Mpɔtam hɔfo yɛɛ nhyehyɛe sɛ wɔbɛhwɛ ma ahobammɔ aba wɔ dwumadi no mu.
Home awodadi afahyɛ akɔ soro wɔ lockdown no mu
Paneɛ a wɔwɔ no boa si ayaresa a ne boɔ yɛ den ano wɔ nyarewa ɛsi ano kwan no ho.
Obiara wɔ ho kwan sɛ ɔde n'asɛm bɛkɔ kɔɔto.
Wobɛyɛ dɛn atumi asesa tebea a wote mu no?
Mansini no hyɛɛ bɔ sɛ wɔbɛhwɛ sika a wɔgyegye de hwɛ owufoɔ bi abusuafoɔ no
Asraafo a wɔabɔ wɔn sobo sɛ wɔato mmonnaa na wɔatow ahyɛ wɔn so no behyia asraafo asɛnnibea.
"Ghanafo pii gye di sɛ sɛ wohyɛ akataanim kyɛ a, ebetumi ama obi anya nyarewa afoforo."
Aban no ama sɛdeɛ ɔde nsɛm ne nimdeɛ a ɛbɛboa mmabunu no ma wɔn berɛ ano atu mpɔn pa ara.
"sɛ aban no di nkogu a, ɛnde ɛyɛ ɔmanfo no asɛde sɛ wɔbɛyɛ akwan ama wɔn ho."
"Esiane nea wɔpaw nti, ayarefo ahyɛ akwahosan asoɛe hɔ ma bere nyinaa."
Mprempren ɛho hia yiye sɛ awofo ma wɔn mma nya nna ho nkyerɛkyerɛ ho nimdeɛ.
"Mpɛn pii no, asabofo kɔ nsãdan mu Fida anadwo."
Akyerɛkyerɛfo no bo fuwii wɔ akatua a wɔtew so ɔha biara mu biako no ho.
Wɔkyeree no bere a ɛhɔfo bɔɔ polisifo kɔkɔ wɔ kɔmputa ahorow a ayera no ho akyi.
"Wɔsan frɛ saa tebea yi sɛ mogya mmoroso, na ɛhaw Afrikafo titiriw."
ɛsɛ sɛ sikakorabea akuw nya emufo dodow a wotumi di ho dwuma na wɔasiw nsisi ano.
Brayɛ mu ahoteɛ ho hia na ama mmaayewa atumi de wɔn ho ahyɛ sukuu ahodoɔ mu.
Nkurɔfo bɛma asase a wɔde besisi aguanfo atrae.
wɔabɔ wɔn a wɔyɛ akwan ho adwuma no kɔkɔ wɔ adwuma a ɛnyɛ papa ho.
Mmofra retumi anya nhomasua a ɛfata titiriw mmeawa.
Atipɛnfoɔ nhyɛsoɔ yɛ adeɛ titire a ɛde nnuru a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so ba.
"Ɛwɔ wiase afanaa nyinaa mu no, polisifoɔ kɛtɛasehyɛ rebɛyɛ amansan nsanyareɛ."
Amanyɔfoɔ binom gye nnipa a wɔkyere wɔn sɛ wɔanni akwankyerɛ a ɛfa lockdown ho no akyi.
"Sɛ yɛhwɛ a, ɛbɛyɛ te sɛ nea Afrikafo dodow no ara nsusuw wɔn ho bere a ɛfa onii a wɔn mma pɛ sɛ wɔware no ho no. Misusuw sɛ wɔreyɛ ahwɛyiye ara kwa, na wɔrebɔ mmɔden sɛ wɔbɛhwɛ sɛ wɔn mma benya nea eye sen biara koraa, na ɛnyɛ biribi foforo biara."
Mmara a ɛmu yɛ den ho hia na wɔako atia atɛkyɛ a wɔbɛsan asiesie ma ɛnti wɔbɛkora nnoɔma a atwa yɛn ho ahyia so.
Polisifoɔ ne asraafoɔ wɔ asɛdeɛ sɛ wɔbɔ Ghanafoɔ ho ban.
Ná akansifo no wɔ mmoa kɛse fi akyidifo hɔ.
Anglo-Ashanti Ko a Ɛto so Abien no fii ase wɔ 1863 mu na ɛkɔɔ so kosii 1864 mu.
Nkurɔfoɔ a wɔfiri aman afoforɔ so no de wɔn sika ahyɛ anyinam a wɔnya firi nsuo mu adwuma no mu
Ɛsɛ sɛ yɛboa awofoɔ berɛ a wɔtete wɔn mma.
Nnipa pii de abrabɔ fam mmoa rema mmofra.
Osuguarefo no de fɛw faa nsu no mu. Ɔde pɛpɛɛpɛ wiee ɔhwe biara.
"Eduu afeha a ɛto so 16 awiei no, na mmusuakuw a wɔyɛ nnɛyi Ghanafo dodoɔ no ara akɔtra mmeaɛ a wɔwɔ mprempren no."
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ kwati sɛ wɔtwa nsutene anadwo.
"Sɛ wɔansɔre antia w’adwene a, ɛkyerɛ sɛ wogye toom."
Abɔnten no a ɛhwee ase no sɛee nneɛma a wɔde fa mpɔtam hɔ no.
Ɛkame ayɛ sɛ abusua biara wɔ ntawntawdi a ɛfa asase a wɔwɔ ho.
Wɔkyeree mmarahyɛ baguani no bere a na ɔrekɔ Ewanga sɛ ɔrekɔkyerɛ n’adwene no.
Memmaa me kunu biribi a obegyina so anya me mu ahotoso da.
Ayamtuo brɛfoɔ nsɛnlyerɛnne titire ne ayamtuo a ano yɛden ne nsuo a ɛmu da hɔ feɛ.
Polisifo no nam amansɛmdi ho nsɛm a nkurɔfo no de mae so tumi nyaa mmoa a wowiae no na wɔkyeree agyinatufo a ɔde ne ho hyɛɛ adifudepɛ no mu no.
Asɛmpaka asɔre ahorow aboa mmabun ma wɔanya Kristofo su.
Aban no de sika behyɛ mmofra mmofra ntetee mu wɔ afe a edi yɛ anim.
Ɛkuo no annye deɛ ɛbaa akansie no mu no anto mu.
Ɛsɛ sɛ wɔkamfo nsɛm ho amanneɛbɔfoɔ sɛ wɔpa wɔn a wobu nnipa hokwan ahodoɔ so ho ntama.
Wɔde akansie no baa awieɛ wɔ 'drɔɔ' mu. Akyitaafoɔ no rebɔ wɔn akuo biara ose.
Nnipa binom ani nnye adwuma a wɔreyɛ no yiye ho.
Asase a ɛwɔ Ghana no mu dodow no ara yɛ ankorankoro dea a nnipa ahorow na wɔwɔ.
ɛsɛ sɛ wɔyɛ ahobammɔ ho nhyehyɛe de siw nyarewa ano.
Kar biara wɔ ne din soronko yɛde ho no.
Nwomasua a ne boɔ yɛ den no nhyɛ awofoɔ nkuran mma wɔnkyerɛ wɔn mma adeɛ
Nkorɔfoɔ wɔwɔ mpɔtam hɔ no nni sikahwɛ so nimdeɛ.
Ntɛm aware yɛ ade a abu so wɔ mpɔtam hɔ.
Polisifoɔ bɛkyere wɔn a wɔnyɛ adwuma wɔ mmɔnten so ɛfiri sɛ ɛsɛ sɛ akannifoɔ yɛ adwuma ma ɔmanfoɔ denam nnwuma a wɔde bɛma mmabun no so.
Obi betumi asi gyinae pa anaa nea ɛnteɛ efisɛ ebia amammerɛ biako rennyɛ adwuma wɔ amammerɛ foforo mu.
Kookoo dwadie bɛtumi ayɛ agyapadeɛ bi a abɔfra bi awofoɔ de bɛgya no.
Adanseɛ wɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ na wɔyɛ kuayɛ ne dadeɛ nnwuma wɔ tete berɛ mu.
Ghana Ɔmampanyin maa mfiridwuma asuafoɔ akwaaba sɛ wɔyɛɛ adwumaden wɔ wɔn adesua mu
"Eduu afeha a ɛto so 18 mfinimfini no, na Ashanti yɛ ɔman a wɔahyehyɛ no yiye."
Ɛsɛ sɛ ɛnanom di aduan pa na wɔda ntontom adan a wɔayɛ no ase na wɔkɔhwɛ wɔn ho wɔ awo akyi..
"Esiane sɛ aban no gye toom sɛ akwahosan ho adwuma no ho hia nti, ɛmaa sika a wɔde ma no no kɔɔ soro, sɛnea ɔmampanyin no daa no adi no ɔhɔho a wɔde nidi ma no wɔ awogye sukuu no bue mu."
Wɔatew ahyehyɛde ahorow a ɛbɛboa wɔn a wɔanya Nnipa Nkwammoaa a Ɛko Tia Nyarewa no.
Ɛnyɛ den sɛ wobɛgyae sukuu berɛ a woanyinsɛn.
"Ɛtɔ da bi a, mmara a wonni so no yɛ ade pa a ɛsɛ sɛ woyɛ Sɛ woyɛ nsɛmmɔnedi a, hokwan kɛse wɔ hɔ sɛ wɔbɛkyere wo."
"Sɛ nneɛma nkɔ yiye a, ɛsɛ sɛ yɛbɔ amanneɛ."
Ɛsɛ sɛ mansini no mansini no srɛ apɔmuden ho nneɛma firi Asoeɛ a Ɛhwɛ Apɔmuden ho nsɛm so no hɔ tee
Nnwuma a wɔbɛyɛ no bɛyɛ adwuma a ɛhɔfo benya.
"Nnuan a Ghanafo taa di ne Kenkey, Palm nut soup, Abolish,Kpoikpoi,Akple ne Fetri Detsi,Waakye, Shito, Banku, Groundnut soup, Palm wine, Gari Foto, Omo Tuo ne nea ɛkeka ho."
Ɛsɛ sɛ mmarahyɛbadwafoɔ ne ɔmantam akannifoɔ yɛ baako.
Wowiaa m’adamfo no kar fii baabi a wɔde kar sisi no ɔsram a etwaam no.
Dɔkotafoɔ no hyɛɛ yɛn nkuran sɛ yɛnni nnuabe ne atosodeɛ
Guadi a wɔasiesie a wɔde besi kuayɛ mu nneɛma a wobenya no hyɛ akuafo nkuran.
Amammerɛ akannifo maa nkurɔfo tee nka sɛ wɔbɛboa mpata nhyehyɛe no.
"Ɛsɛ sɛ obi yɛ anifere sɛ ɔpɛ sɛ odi yiye wɔ aguadi wiase no mu a. Sɛ wunya adwene a ɛyɛ anifere a, ɛbɛboa wo ma woahu hokwan ahorow a mfaso wɔ so ntɛm na wode adi dwuma."
Akwan bɔne ne nneɛma atitiriw a ɛma nnipa wuwu wɔ akwan so wɔ ɔman yi mu
Nnwumakuo binom boa mpɔtam hɔ dwumadi ahodoɔ sɛ ɔkwan a wɔfa so yɛ nnwumakuo asetra mu asɛyɛde ahorow.
Yɛbɛyɛ dɛn aboa nnipa a wɔn aso yɛ den?
Ɛyɛ ɔbaa biara pɛ sɛ ɔbɛwo akokoaa a ɔte ase.
Ɔmantam no yɛɛ mpɔtam hɔfo nkate kɛse bi de tew basabasayɛ a egyina mmarima ne mmea so so na wɔmaa kuayɛ mu nneɛma a wɔyɛ no yɛɛ kɛse.
Ɛsɛ sɛ wɔboaboa nkorɔfoɔ ano sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛto aba ama obi.
Kar akwanhyia no fi akwan a ntokuru wom no.
Na nkontaabuo fa aduane a wɔde maeɛ no nyɛ.
Na nkanea ahodoɔ a wɔde di dwuma anadwo no nnɔɔso nti na ɛmmoa wɔn anadwo no.
Wɔakyerɛ akyerɛkyerɛfo no sɛnea wɔde akyerɛkyerɛfo sohwɛ ho nsɛm nhyehyɛe no bedi dwuma.
Akasia nnua a ɛwɔ supɔw no so no ho hia wɔ abakɔsɛm mu.
Ɔkwan bɛn so na adwumakuw bi nya mfaso fi adwumayɛfo adesua akwamma mu?
Akuraa no ase kannifo no ani gyei efisɛ wosusuw n’abisade no ho.
Nnipa dodoɔ a wɔanya Korona nsanyareɛ rekɔ soro wɔ Ghana
"Wohuu moto ahodoɔ bi wɔ gyaade a wɔde kar sisi hɔ, a ebia ɛne korɔnbɔ a ɛkɔɔ so nnansa yi no wɔ abusuabɔ"
Awofoɔ pii apaw sɛ wɔde sika a egu elɛktrɔnik afidie so betua sukuu ka.
Adwumakuo afoforɔ bi rehwehwɛ sikasɛm nkrataa no mu abu ho akontaa
Polisifoɔ kyeree sukuufoɔ aduonu wɔ adwumaden a wɔyɛe Kwasida no ho
Obiara nnim nea ɛde ne wu bae.
Wɔto nsa frɛ wɔn a wɔaba foforo wɔ ayaresabea no mu a wɔhyɛ wɔn nkuran sɛ wɔnfa adesua atitiriw no
Wɔbɛyɛ nteteɛ ama sɛdeɛ wɔnyɛn nsuomnam ho wɔ kuro no asa so.
"Sɛ wɔanhwɛ ankorankoro adwumayɛkuw no so yiye a, ɛnde ebia wɔbɛyɛ adwuma sɛnea wɔpɛ ara."
Wɔyɛɛ nhwehwɛmu bi de te nkɛntɛnso a ɔko no nyae wɔ nhomasua so no ase.
Nam a yɛtɔ fi mmeae a wokum nam no yɛ nea asiane biara nni ho dɛn?
Wɔrebɔ mmɔden sɛ wɔbɛma obiara anya adwuma.
ɛnsɛ sɛ amammuifo de wɔn nsateaa kyerɛ wɔn ho wɔn ho efisɛ eyi de mpaapaemu ba.
Wɔatu abura ɛwɔ m'akurase hɔ.
Nkɔsoɔ pii ba berɛ a yɛbom yɛ adwuma enti ɛsɛ sɛ nkurɔfoɔ yɛ adwuma de nya nkɔsoɔ wɔ nkuraase.
"Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ sua sɛ wɔbɛyɛ ade titire, ne titire wɔ nsɛm a ɛfa sika ho mu, ɛfiri sɛ nokorɛdie ne deɛ ɛda adi pefee ho hia kɛse ma sikasɛm mu ahotɔ ne ahotɔsoɔ."
Mmara ahodoɔ a wɔhyɛe wɔ 1959 ne 1960 mu no kyerɛɛ dibea titire wɔ mmarahyɛ badwa no mu a mmaa na wodi. Wɔmaa mmaa binom diberɛ kɔɔ CPP Central Committee no mu
"Bere a makɔ sukuu da tenten akyi no, bere nyinaa migye m’ahome wɔ mpa so na afei mehwɛ TV so dwumadi a m’ani gye ho paa."
"Sɛ mewɔ me nanabea nkyɛn a, me ho tɔ me kɛse."
"Wɔ nnɛyi sukuu ahorow mu no, sukuufo de kɔmputa di dwuma de sua ade."
Ná wɔhwɛ kwan sɛ akansifo no bɛda wɔn talente adi akyerɛ ɔmanfo.
Me yere kɔ bɔɔ amanneɛ kyerɛɛ polisifo sɛ meboroo no.
Mmofra no nnim asuguare.
Oguamtrani no rehwehwɛ akwan a ɔbɛfa so aboa saa nkurɔfo yi.
radio dwumadibea ahorow bɔɔ ne nnwom da mu no nyinaa.
Kenya na coronavirus asɛe no kɛseɛ wɔ Afrika Apuei fam .
Wɔbɛtwerɛ nhomasua ho mmara bi de adi ɔhaw no ho dwuma.
Aware dodow aware abu so kɛse wɔ nkuraa ase.
"Mehwɛ tebea yi sɛ hokwan ma me, na migye adwene pa."
Wɔrebɔ mmɔden sɛ wobenya aduan ho ahobammɔ.
Aban no twaa sika bebree maa asoeɛ a ɛhwɛ nwomasua ho nsɛm so no
Aban no ayɛ dwumadie bi a wɔtete mmabunu ama mmabunu no
Ɔmampanyin no bɛyɛ ɔhɔho a wɔde nidi bɛma wɔ mfe ɔha afahyɛ no ase.
Wogyee nnwumayɛbea ahorow no toom wɔ towtuafo awia aduan bi ase wɔ anhweatam so mframa a ɛyɛ hyew no mu.
Mpɔtam hɔ akannifoɔ a wɔwɔ Suaman Mansini mu ahyehyɛ asennibea ahodoɔ a wɔbɛdi nsɛm a ɛnyɛ den ho dwuma wɔ nkuraa no ase.
nnwuma ahorow no bo yɛ den na egye bere kakra ansa na wɔde adi dwuma.
Nkorɔfoɔ bu akwan a wɔbɛbue ano no sɛ ɛyɛ deɛ mmara mma ho kwan.
"Nnua yɛ adwuma sɛ mmeae a nwansena, awɔ ne afoforo wo."
Nnipa binom wɔ su bi a ɛne sɛ wɔbɛka sɛ agyapade a ɛnyɛ wɔn de.
Nnipa pii nnya nsuo pa.
Wɔde adwuma no hyɛɛ adwumayɛfo baasa nsa.
Na akwantufo no tumi sua na wɔde siw coronavirus trɛw ano .
Nyarewa a entumi nkɔ nnipa mu wɔ nnipa a wɔwɔ mpɔtam hɔ mu.
Asuafoɔ srɛɛ sukuu no sɛ wɔntɔ bɔs ɛfiri sɛ sukuu bɔs ho bɛba mfasoɔ kɛseɛ.
Bɔɔlbɔ akansie wɔ bɔɔlɔbɔfoɔ du-baako wɔ afa ne afa.
Ɔsɔfo no asɛyɛde ne sɛ ɔbɛtrɛw Onyankopɔn ho asɛmpa no mu
Ɛsɛ sɛ akannifoɔ yɛ nhwɛsoɔ pa ma wɔn a wɔhyɛ wɔn ase berɛ nyinaa.
Coronavirus yare no ama nneɛma pii ayɛ basaa wɔ ɔman no mu bere a coronavirus tebea no mu yɛ den da biara da no.
Wɔn a wɔte ase no bɛtumi adi wɔn a wawuwuo no ho adanseɛ.
Asoeɛ a ɛhwɛ abatoɔ soɔ no na ɔde abatoɔ no aporɔbɔ no ho akwankyerɛ no ma nnipa a wɔrepere aba no
Ɛyɛ n’adwuma sɛ ɔbɛhwɛ adwuma a ɛrekɔ so no so na wahwɛ so.
Ahyehyɛde a enye no fi sika a na ɛnnɔɔso.
Awofoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ nyinaa di dwuma titiriw wɔ abofra nhomasua asetra mu.
Adefo nya mfaso horow a ɛkɔ soro kɛse sen wɔn ahiade ahorow.
Kɔlera ho sɛnkyerɛnne atitiriw ne akisikuru a ɛdɔɔso ne nsu a emu da hɔ a ɔfe.
Me sukuu no wɔ akyerɛkyerɛfo a wɔsen biara wɔ ɔman no mu.
"Nea ɛbɛyɛ na wɔn nsa aka mfasoɔ binom no, ɛsɛ sɛ asogyafoɔ a wɔadi ako pɛn no nya krataa bi a ɛbɛkyerɛ wɔn dibea."
"Esiane sɛ akwan no nyɛ papa nti, akwanhyia taa si bere biara."
Oguamtrani no tuu nkurɔfo fo sɛ wɔmfa asase no nyɛ kua.
Adwumayɛfoɔ no ani annye adwuma nhyehyɛeɛ no ho na amma ansɔ wɔn ani.
Ɛsɛ sɛ mmarima hwɛ wɔn mmusua yiye.
Kɔlera asɛe wɔ Labadi esiane ahotew a enye nti.
Polisifo no penee so sɛ wɔbɛma akyerɛkyerɛfo no ahobammɔ.
Yɛne yɛn maame tena ogya no ho na yɛka nneɛma bebree ho asɛm.
Mpataa tumi sɛe ntɛmntɛm na ehia sɛ wɔkora so yiye.
Akansi no yɛ adwuma fibea ma ɔmanfo na ɛma mmabun no kɔ so de wɔn ho hyɛ mu na wɔyɛ nipadua mu ahoɔden.
Wɔpaw nnipa a wɔte hɔ no mu biako sɛ wɔn kannifo foforo.
"Sika sɛn na wɔatwa ama dwumadie no, asɛmmisa a ɛfa sika dodoɔ a wɔatwa ama dwumadie no."
Nneɛma a wɔde yɛ adwuma no di dwuma titirie wɔ Ghana sikasɛm mu nkɔsoɔ mu.
ɛsɛ sɛ ahobammɔ adwumayɛfo tumi ma ntawntawdi bi dwo.
"Asuafoɔ a wɔwie wɔn abodin krataa no yie, ɛnsɛ sɛ wɔtena fie na mmom wɔhwehwɛ nnwuma."
Yɛn akyerɛkyerɛfoɔ retena fie wɔ wɔn akatua mu toɔ ho.
Fango bo kɔ so sakra afe biara.
Na wɔyɛ Akanfoɔ kuo a wɔka Twi. Wɔtee no bɛyɛ afeha a ɛtɔ so dubaako no mu hɔ baabi.
Nneɛma a wɔtɔn aba a wɔagye atom nkutoo na wɔma ho kwan sɛ wɔtɔn aba.
Mpanimfoɔ a wɔda ayaresabea no ano no ne ɔmanfoɔ no wɔ ayɔnkofa papa.
Metumi amena asan agye sika afiri mobaa sika ohwefo nkyen.
Wɔn a wɔwɔ tumi se na ɔwɔ osuahu wɔ nnipa a wɔde abɔde mu nnuru sa yare mu.
Sukuu dodow ahe na ɛwɔ wo mpɔtam hɔ a wonni nhomakorabea?
Wɔn a wɔnyɛ akwahosan ho adwumayɛfo da so ara tɔn nnuru ma nkurɔfo.
Wɔanhu ne din wɔ abatowfo din mu.
Nkaeɛbɔ wɔyɛɛ no wɔ mampanin no anim.
Animdefo ka sɛ eyi yɛ bɔne titiriw efisɛ nnipa a wɔdɔɔso wɔ Mfimfini mantam mu no ma ɔman mũ no nyinaa nya nkɔso.
Wɔpaw nhwɛsode dodow no ara fii nkitahodi ne kɔkɔbɔ ahorow mu.
Ɛyɛ biofuel a wɔtaa de di dwuma wɔ wiase.
Ɛyɛ polisifoɔ asɛdeɛ sɛ wobɛduru baabi a nsɛmmɔnedie no wɔ no fã.
"Yei nam so maa ɛkwan bi bɛdaa ɔne Lincoln ntam, ɛwom sɛ berɛ a ɔbɛdii adeɛ wɔ Gold Coast akyi no, ɔsan baa afe 1951 mu bɛgyee animuonyam abodin"
Ɛnyɛ deɛ ɛfata sɛ obi de akodeɛ a ɛyɛ hu bɛhyɛ ne ho.
Ɔyerenom binom susu sɛ wɔkorɔn sen wɔn kununom.
"Wɔ abatow a etwaam no mu no, yenyaa ɔmampanyin ho akyinnyegye ahorow."
Metɔɔ saa mpaboa no wɔ Ghana cedi no mpem nsia.
Amanyɔfo no reboaboa nnipa a wɔde wɔn nsa ahyɛ ase ama adesrɛ krataa no ano.
Dɔkota a ɔwɔ kleneke wɔ hɔ kaa sɛ yɛmfa me maame nkɔ ayaresabea a ɛbɛn hɔ no mu.
Ɛnanom pii wuwu esiane mogya a wɔhwere ansa na wɔawo ne bere a wɔawo akyi nti.
Ɛsɛ sɛ akontaabufo panyin no pene yɛn sikasɛm nhyehyɛe a yɛde bɛyɛ afe a edi hɔ no so.
"Ɔsɔretiafoɔ no ankɔ akyinnyegyeɛ no ase, na wɔtoo aba no nyinaa."
Mmabun dodow no ara nim sɛnea nnubɔne a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so yɛ asiane.
"Sɛ wɔde sika di dwuma yiye a, yɛya so mfaso kɛse."
Amansan mfitiase sukuu ho nhyehyɛe no nyɛ nea wontua hwee koraa.
"Sɛ wɔma ɔkyerɛkyerɛfo no kwan sɛ ɔbɛkɔ baabi foforo pɛ a, onni ɔkwan foforo biara a ɔbɛfa so gye di a obedi so."
Wɔde mogya a wɔatwe ama wɔn no kɔ faako a wɔkora mogya a wɔtwe no so no
Ɔmantam mpanyimfo aka wɔn adwene wɔ hia a ehia sɛ wɔma akwahosan ho nhyehyɛe tu mpɔn no ho.
Boayikuw no maa osuani a ɔyɛɛ adwuma yiye no akatua.
Agronomic akwan a wɔatu mpɔn bɛboa ma akuafo sika a wonya no akɔ soro.
"Wɔ mmarima ne mmea fam no, hena na ɔwɔ ɔdɔ ma sika kɛse."
Ɔmanpanin no wɔ tumi sɛ ɔma wɔyi deɛ ɔdi fɔ no.
Nsɛm a ɔkae a ɛnyɛ aniberesɛm no hyɛɛ obiara a ɔwɔ dan no mu abufuw na ɛde nhyɛso ne ahotɔ bae.
Kɔm kyere ne mpaebɔ yɛ nyamesomfo pa asetra kwan no bi.
Mmofra pii wɔ mmɔnten so esiane ayayadeɛ a wɔyɛ wɔn wɔ fie nti.
Asoafoɔ dodow bi adi nkogu wɔ akuw no mfitiase abatow no mu.
Ɛtɔ mmerɛ bi a nkorɔfoɔ de ntontom nɛɛte di dwuma wɔ nkokɔyɛn adwuma mu.
Polisifo no kae sɛ ɔmanfo a wɔnyɛ asraafo nni hokwan sɛ wosiw kwan no.
"Ne nuabarima wui wɔ kai akwanhyia mu wɔ ɔsram a etwaam no mu, na ɔbaa adwuma wɔ ne yere ayi akyi nna abien pɛ."
Dɔkota no de mframa asi me maame so sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɔbɛtumi ahome yie
Katolek asɔre no bɛma asɔfo no nsateaa wɔ Ebola ɔyaredɔm no mu.
Nkurɔfoɔ benya kuayɛ adwuma yi so mfasoɔ kɛse.
Wɔhyɛɛ dwumadie no ase wɔ botaeɛ sɛ wɔresane de ama kuro no.
Wɔdii nsɛnnennen a adesua ne nkɔsoɔ hyia wɔ Ghana no ho dwuma wɔ amanneɛbɔ a Alex Adutwumwaa de maeɛ mu
Ɛnsɛ sɛ ɔtwɛn kyɛ dodo ansa na wafiri ase ama nufu.
Ɔwofo atuu a ɛyɛ hyew dɔɔso bere nyinaa na ama ne honhom akɔ soro.
Ɛsɛ sɛ abusua biara dwen ho sɛ wobehyɛ wɔn ankasa nnwuma ho dwuma.
Wɔtaa ka ɔkasa ɛdu bere wɔ yɛ awufo som ase.
nnipa dodow bi ntumi ntua bosea ne mfɛntom
"Wɔde mpa, nnasoɔ, ntontom nɛɛte, ne sika maa nyaresabea a ɛwɔ Tema Kuro a ɛtɔ so num."
Hermets yɛ nneɛma a wɔde bɔ wɔn a wɔde moto bɔ wɔn ho ban sɛ akwanhyia biara si a.
Ayaresabea ahorow nni mmeae a ɛfata ma ayarefo.
Ɔmantam no guamtrani no kaa adeyɛ a sukuufo no yɛe no ho asɛm sɛ ɛyɛ atirimɔdensɛm
Mmara hwehwɛ sɛ awofoɔ hwɛ wɔn mma nkumaa.
"Wɔhyehyɛɛ Savannah Accelerated Development Authority (SADA) mmara no na wɔhyɛɛ aseɛ yɛɛ adwuma de buee Atifi fam mantam mmiɛnsa, Brong Ahafo ne Volta Mpɔtam no mu de maa kuayɛ mu nneɛma a wɔyɛ ne mfiridwuma mu nkɔsoɔ."
Wɔyii ɔtweretwerɛfoɔ foforɔ maa mpɔtam no dwumadie ahodoɔ.
Wɔtoo polisifo adwumayɛbea hɔ bere a wokum polisini bi akyi.
"Saa berɛ yi nyinaa, wɔde amammui mu nyansapɛ ne botae ahodoɔ a ɛsono emu biara nkɛntɛnsoɔ hyɛɛ PNDC no ase."
Asoeɛ no nhwɛ mpɛ kwan bi a wɔbɛfa so akyerɛ sika dodoɔ a wɔbɛhia de abɔ nnipa nhyiamudie ahodoɔ ho akɔnhoma.
Wɔhyɛ bɔɔlbɔfo nkuran sɛ wɔntwe wɔn ho mfi basabasayɛ ho wɔ agumadi mu.
Me maame ani gye ho sɛ ɔbɛyɛ yɛn atuu bere biara a obefi adwuma aba no.
Ɔko kunafo pɛnhyen sika dodow gyina dibea a ne kunu kura so.
Islam nam adwa dwumadie so titire na ɛhyɛnee nnɛ yi wɔ Ghana bɛyɛ afe ɔha a ɛtɔ so dunum mu.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ apɔmuden nsɛm so no ayi nimdeɛfoɔ a wɔbɛboa asi atiridii yareɛ a yɛfrɛ no hemorrhagic ano.
Asubɔnten no yiri na atwa kwan no mu berɛ biara a nsuo tɔ kɛseɛ.
Ɛsɛ sɛ ayaresabea mpanyimfo ani gye nnwinnade a wɔde bɛsɔ ahwɛ ho.
Wɔreyɛ nsɛmmisa ne mfomsoɔfoɔ a wɔde wɔn bɛto afiase.
Wɔreboa nnoɔma foforɔ a wɔde bɛko atia COVID 19.
Abatoɔ Asoeɛ a ɛwɔ Ghana no reyɛ nhyehyɛeɛ ama Ɔmanfoɔ nyinaa abatoɔ a ɛreba.
Nnipa a wɔwɔ Komkomleme no hyɛ abusua mmiensa adedie ase.
Ɛsɛ sɛ amammui ɔsatu ahodoɔ yɛ nea asomdwoe wom na ɛnsɛ sɛ basabasayɛ wom.
Sɛ́ wobɛka obi ho no kyerɛ sɛ wobɛbata obi anaa biribi ho
Amammuo mu abodwokyɛre ne adwene a ɛsono emu biara ne nea Bawku hia fi ne nkurɔfo hɔ na ama anya nkɔso.
Ɛno nkutoo ne akwahosan asoɛeɛ a ɛwɔ yɛn akuraa no ase.
Wɔtu awofo fo sɛ wɔmpɛ sika pii mfa nni nhyehyɛeɛ mu nkɔsoɔ ho dwuma.
Wɔayɛ amammerɛ akannifo sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ ɔman no amammuisɛm mu.
Mansini no pɛ sɛ ɛsosɔ yaredɔm a atu atese wɔ hɔ no ano
Akuraa no ase guamtrani no hyɛɛ wɔn a wɔte hɔ no nkuran sɛ wɔnkyerɛ obu mma ahɔho.
Ne wu wɔ asɛnnua so no de nkwagye brɛɛ abɔnefo nyinaa.
Ɔtoo dwom bi a ɔde dii ne nnwom adwumayɛbea no ho gua
Adetɔfoɔ dwen sɛnea nneɛma no yɛ papa ho.
Nnipa binom mpɛ sɛ wobetua wɔn ka da.
Mifii ase tee yare no ho sɛnkyerɛnne no nka bere a miduu fie no.
"Sɛ wopɛ sɛ wobɔ bosea a, fa sikakorabea a wɔde wo bosome biara akatua gu hɔ no di dwuma."
Ayaresabea ahorow de ayaresa a edi kan ma ayarefo no ansa na wɔde wɔn akɔ ayaresabea akɛse.
Ohia a ɛkɔ soro ma nnipa dodow a wogyae sukuukɔ no kɔ soro.
Ansa na wubefi ase aka kar no ɛsɛ sɛ wuhu kar akwan ho mmara nyinaa.
"Ɔbɔɔ bɔɔl abien, nanso ne kuw no dii nkogu wɔ akansi no mu."
Adeɛ ɛsi saa dwumadie yi anim ara ne sɛ yɛbɛtintim nsɛm a yɛbɛnya afiri nhwehwɛmu no mu no de ato dwa ama obiara ahunu.
"Yɛn de, yennye abayisɛm nni."
Ɛsɛ sɛ wɔde aban sika di dwuma yiye de te nkurɔfo ahiade.
Wɔmma Nkramofo kwan sɛ wonni mprako nam wɔ wɔn som mu.
ɛsɛ sɛ sukuu ahodoɔ ma mmofra nyinaa aduan wɔ sukuu mu.
Sukuu dodow bi a ɛwɔ ɔmantam no mu anya aban adwuma no so mfaso.
Ɛsɛ sɛ yɛbɔ yɛn adwene ho ban wɔ Coronavirus yareɛ kɔdiawuo berɛ yi mu.
Ɔsoafoɔ no kyerɛɛ mu sɛ Ghanafoɔ nso ka wɔn a wɔde wɔn sika hyɛ nwuma mu no.
Wogyee ahyɛde no fii aban mpanyimfo a wɔkorɔn no hɔ.
Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔpaw wɔn no boom traa ase wɔ mpaebɔ nhyiam no ase.
"Sɛ wudi aduan a ɛyɛ nwini anɔpa a, ɛnyɛ mapomoden"
"Sɛ wubetumi twi kar a, ɛsɛ sɛ wunya tumi krataa."
Mmoa adwumayɛfo de mmɔdenbɔ nyinaa yɛ adwuma de mmoa ma wɔn a wɔhia mmoa.
Na awofoɔ no bu afo sukuu mpaninfoɔ no pa ara.
Yɛwɔ ntɔkwa pii fa nsase wuranom wɔ ɔman no mu nnɛ.
Wɔde awo ho adansedi nkrataa ma awofo bere a wɔawo abofra akyi.
Yɛwɔ awofoɔ mmarima kakraa bi a wɔne wɔn ba baa kasa fa mfikyirikɔ berɛ.
Wɔkyeree basabasayɛfo no de wɔn kɔɔ Edina polisifo adwumayɛbea.
Nkorɔfoɔ a wɔwɔ amansini ahodoɔ mu no bɛnya mfasoɔ afiri saa dwumadie yi mu.
wɔhyɛɛ asuafo fo sɛ wɔmfa sukuu nhomakorabea no nni dwuma
Wɔde ɛtoɔ no bi nso bɛtoto nnoɔma boɔ bi te sɛ nsa so.
Mpanimfoɔ yinom da so ara rebɔ mmɔden sɛ wɔbɛyi yea a nnipabɔnefoɔ yinom ama wɔredi wɔ wɔn akomam no afiri hɔ
Me nuabea nni bere mfa mma ne ba a wadi ɔsram biako nufu.
Akuraa ase mmabun binom de wɔn ho ahyɛ akwantufo a wɔbɛpia wɔn afa atɛkyɛ mu so de anya sika ntɛm
Wɔaboa akwahosan adwumayɛfo koraa ma wɔayɛ akwahosan ntrɛwmu adwuma.
Amansin bi nnya sika kakraa bi fi aban hɔ.
Wɔdaa aboafoɔ a wɔsɔɔ dwumadie no asene no nyinaa ase sɛ wɔde wɔn berɛ boaeɛ
"Wɔbɔ Odadaa akyi dapɛn biako ne nnanu no, Twins Yam Afahyɛ no fi ase, na adapɛn anum ne nnanan akyi no, Homowo afahyɛ ahorow no fi ase."
Wɔbɛma nnwuma a wɔde bɛyɛ adwuma no anya nkɔsoɔ wɔ mantam no mu.
Obuo a wonni mma wɔn ho wɔn ho no yɛ nneɛma a ɛde basabasayɛ ba mmusua mu no mu baako.
"Wɔ ɔyaredɔm no mu no, na ɛsɛ sɛ nkurɔfo tra dan mu bere pɔtee bi."
Wɔyɛ adwadie dwumadie pii wɔ saa kuro no mu.
"Wɔde soboɔ ama Ɔsoafoɔ a Ɔhwɛ yɛn kwaeɛ ho nsɛm so no sɛ, ɔnam kwatikwan bi so ama nnipa a wɔtu fam agudeɛ binom kwan ama wɔrebubu nnua wɔ ɔkwan a ɛmfata so"
Korɔnobɔ ne awudie rekɔ so pa ara wɔ nkuro nketewa mu wɔ ɔman no mu.
Wɔn a wɔto aba dodoɔ no ara to aba ma nea wosusu sɛ obetumi adi wɔn tebea ho dwuma yiye.
"Ɛsɛ wo ara wohyɛ w'adwuma ase, worehyɛ obi nkuran ama wahyɛ ɔno ara n'adwuma ase."
Ɛsɛ nnipa didi yie na wɔakwati sɛ wɔbɛtorope.
Aban de sika pii rehyɛ fango ne gaase adwuma no mu.
"Wɔ me mfitiase sukuu mu no, na yɛtaa kɔ asuguare adesua."
Ahoɔden a ɛwɔ yɛn asase mu no ma yɛtumi dua nnɔbaeɛ ahodoɔ bebree afe biara.
Afie a wɔsɛe no ma nkurɔfo tu fi wɔn afie mu.
Mansini badwa no abɔ wɔn tirim sɛ wɔbɛtoto akyerɛkyerɛfoɔ akatua mu wɔ afe a ɛdi yɛn anim no mu.
Mmabun a wɔwɔ Maracha no mu dodow no ara nni adwuma.
Ɛnsɛ sɛ sukuufoɔ di nsisi wɔ sɔhwɛ ahodoɔ no mu.
Wɔn a wɔgye wɔn to ayaresabea taa yɛ nnipa a wɔn ho dodo wɔn na wɔhia sɛ wɔsa wɔn yadeɛ.
Ghanafo dodow no ara mfa samina nhohoro wɔn nsa bere a wɔakɔ tiafi aba.
Wɔhyɛ akuafo nkuran sɛ wɔmfa ɔyɛ-asase-yiye nni dwuma bere a asase no nyɛ yiye no.
Mmɔnten so sum yɛ ade titiriw a ɛde korɔnbɔ ne adwowtwa ba.
Mansini no yɛɛ dwumadie bi a wɔde kyerɛɛ mmabunu sɛdeɛ wɔbɛtumi abɔ wɔn bra wɔ ɔkwan a ɛfata so
Ɔman no wɔ nnipa bɛboro ɔpepem aduanan mprempren.
Saa mfitiase sukuu no ne nea eye sen biara wɔ ɔmantam no nyinaa mu.
Ɔkwan bɛn so na wobetumi de mmara a mpɔtam hɔ atumfoɔ ahyɛ no adi dwuma yiye?
Ɔkwan a wɔfa so bɔ biribi ho bra no ɛsɛ sɛ wɔtrɛ mu ma no duro mansini ahodoɔ no nyinaa mu.
"Mpɛn pii no, nnipa baanu anaa nea ɛboro saa na wobisabisa nkurɔfo nsɛm."
"Aban no ayɛ fotoɔ a ɔtwaeɛ no mu nsakraeɛ, asesa sika no bi dwumadie de ama nnwuma afoforɔ"
"Simpafoɔ de saa atetesɛm yi maa wɔn asefoɔ wɔ nnwom kwan so, na wɔtoo no wɔ wɔn ɔko nnwom mu na wɔsan nso kaa no anadwo a ɔsram hann wom wɔ asɛm mu."
Mmusua pii a wɔwɔ nkuraaseɛ ntumi ntɔ kasafidie.
"Wɔ mfe abiɛsa mu no ,wɔbɛhu ahotew ho nhyehyɛe ahorow a ɛfa sɛnea wobedi kɔlera so nkonim ho."
Ade biako a ɛho hia wɔ ahyehyɛde bi mu ne kyerɛwtohɔ a wɔbɛyɛ no yiye.
Ɛsɛ sɛ mpɔtam hɔ akannifoɔ de dwa so adetɔnfoɔ ahobammɔ di kan denam nneɛma a wɔde begu akwan mu de abɔ wɔn akwahosan ne wɔn yiyedi ho ban no so.
"Bere a nkurɔfo tu kɔ mmeae a ahobammɔ wɔ no, wohu nsakrae wɔ nneɛma a wɔtɔ mu."
Awofo binom paw sɛ wobesiesie nsɛm a ɛfa efĩ ho wɔ asɛnnibea akyi.
Ɛsɛ sɛ tiafi yɛ adeɛ a ɛsɛ sɛ ofie biara nya.
Nneɛma pii wɔ mpɔtam hɔ a ɛmma mmaayewa ntumi ntoa wɔn nwomasua so.
wɔde asikre nkae reyɛ ahotew abantenten wɔ Ghana
Ɛsɛ sɛ asikafoɔ no ba abɔntene bɛhwɛ nnipa wɔnni bi wɔn kuro no mu.
Akuafo de sika a aban de ma wɔn no redi dwuma ɔkwammɔne so a ɛreboa wɔn ma wɔn adwuma no nyɛ yiye.
Onipa atɛmmuo no ma no biribi ne onipa a obi de no ka wɔ atɛmmuo bi mu.
Ɔmantam no atu nkurɔfo fo sɛ wɔnhwɛ yiye wɔ ahoɔden foforo a wobenya afi mu.
"ahosiesie yɛ ɔhwɛ a ebetumi aboa wo ma woasan anya, akora so, anaasɛ ama tumi ahorow a wuhia ma da biara da asetra no atu mpɔn."
Nnipa binom susuw sɛ twetiatwa yɛ adeyɛ a wɔde dan wɔn kɔ Islam mu wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so.
Minni sika a ɛdɔɔso a mede betua me mma sukuu ka wɔ tɛm yi mu.
Nkokoaa a wɔwo wɔn ntɛm dodo no wuwu na wodi dɛm.
"hwehwɛ nsɛnnennen a wuhyia wɔ asetra mu no ano aduru, adwenemhaw yɛ nea ɛwɔ hɔ ankasa."
Wɔtoo obiako tuo kum no wɔ ɔko a ɛkɔɔ so wɔ polisifo ne mmerante ne mmabaa no ntam no mu.
"Wɔ afe 1951 mu no, CPP yɛɛ mpontuo nhyehyɛe maa nwomasua. Saa nhyehyɛe yi de mfe asia mfitiase adesua sii hɔ, a wɔbɛkɔ bi a ɛbɛn amansan nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ yiye biara, a nneɛma ahorow a wobetumi adi akyi."
Asraafoɔ no bɛda Ghana manfoɔ a wɔbɔ wɔn ho ban no mu titiriw adi.
Mansini no de nneɛma regu akwan mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtumi aboa nnipa a wɔwɔ Bortianor no.
Sikasɛm ho ntetee pii ho hia ansa na wɔde sika no akɔma mmea sikakorabea akuw.
Wɔabara sɛ wɔde kaa bɛsisi saa beaeɛ a wɔbu pɛtro no.
"Bisa twerɛtwerɛfoɔ no, ɛsɛ sɛ onya nhyiam no simma nyinaa"
"Sɛ wɔammɔ wɔn ho ban a, ɛda adi sɛ akwahosan ho adwumayɛfo benya nyarewa."
Yɛndɔ yɛn ho yɛn ho na yɛndwen yɛn ho yɛn ho efisɛ yɛn nyinaa yɛ pɛ.
Ɛsɛ sɛ ayarefo nya ayaresa a ɛfata a ɛma apɔwmuden bere nyinaa.
Amanaman Nkabom no de sika bɛma akwahosan ho adwumayɛbea ahorow.
Ɛbɛyɛɛ sɛ mmara mma ho kwan sɛ wɔbɛhwehwɛ wuram mmoa wɔ mantam no mu.
Sika a wɔde bɛto mu a ɛbɛkɔ soro no ho hia kɛse ma ɔman bi nkɔso .
Wɔhyɛ mpɔtam hɔfo fo sɛ wɔmmɔ nnipa ne wɔn agyapade ho ban.
Ná ɔman no mu nnuruyɛbea ahorow de nnuru ma ayarefo a wɔanya ɔyare mmoawa a wɔko tia nyarewa no.
Wɔhyehyɛɛ boayikuw ahorow sɛ asɛnka adwa a wɔde nsɛm bɛma wɔ adwuma no ho.
Maame no de nsa bobɔɔ abofra no brɛoo ma ɔdaeɛ berɛ a ɔreto mmofra nnyegyeeɛ dwom.
Nsuo a wonnya daa no ka mpataayifoɔ a wɔwɔ James Town.
Aba no yɛ ma titire sɛ wɔbɛdua ɛfiri sɛ yɛbɛtumi anya sika afiri ne twa mu.
Me papa ne me maame nyinaa yɛ mfiridwumayɛfo wɔ wɔn adwuma mu na wɔama wɔn dibea sɛ ɔmantam sohwɛfo wɔ wɔn nnwumakuw mu.
"Wɔn dwumadi ahorow wɔ fierd no gyina ahiade so, na ɛnyɛ amammuisɛm."
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ ma kwan da wɔn ntam wɔ mmeaeɛ nnipa dodoɔ wɔ.
Amanyɔfoɔ binom ne aban adwumayɛfoɔ nyɛ adwuma na yei ka ɔsom adwuma no.
"sɛ nnipa dodoɔ no renya yareɛ no, na wɔn a wɔhia wɔn wɔ apɔmuden adwuamayɛ mu no nso rekɔ soro."
Ɔkwan no so adwuma no akyɛ esiane akasakasa a ɛda asasewuranom ne aban ntam nti.
"Bere a wodii asɛm wɔ asɛnnibea akyi no, wɔkyerɛ sɛ Acerfo no tow hyɛɛ Angulefo agyapade so na wobubuu mu."
Ɛsɛ sɛ ayaresabea no no fa adɔkotafoɔ bebree adwuma.
Ɔmantam no nni tumi a wɔde besiw Ebola mmoawa no ano.
Mpanimfoɔ a wɔda mansini no ano no ne nnipa a wɔbubu nnua no ayɛ baako sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔnɛnya sika afiri wɔn hɔ
Akwan pa a wɔfa so yɛ kua no brɛ nnɔbae a wonya no yiye ne dodow ase.
Akannifoɔ ne amammuifoɔ a wɔwɔ ɔmantam no mu no nni ahokokwa.
nnwuma ahorow no bɛtwe adwene asi nkɔso ho nsɛm so .
Ɔkasamu no kɛseɛ a wɔde ma abofra no ba awieɛ berɛ a abofra no duru mfeɛ dunwɔtwe.
"Wɔ asasepɔn no so no, Nkrumah hwehwɛɛ sɛ ɔbɛka Afrika abom sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi abɔ ne amanaman ntam sikasɛm mu anigye ho ban na agyina amammui nhyɛso a efi Apuei ne Atɔe a efi Ɔko Nwininwini no mu bae no ano."
Ɛsɛ sɛ wosrɛ ɔkyerɛkyerɛfoɔ no sɛ ɔnsusu nnoɔma ho kakra. Ebia ɔbɛma wo kwan ma woayɛ sɔhwɛ no akyiri yi sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wobɛtumi akɔ dwumadie a wɔato nsa afrɛ wo no ase. Ɛbɛtumi ayɛ nhyira a wɔakata so. Wonnim da.
Ɛsɛ sɛ wɔde ayarefo kɔ ayaresabea.
Mmofra a woguan fi afie mu no abɛyɛ mmɔnten so mmofra.
tow a wɔbɔ wɔ dan a wɔagye ho no yɛ tow ahorow pii no mu biako.
Aban sukuu dodow no ara wɔ sukuufo dodow a ɛboro so wɔ adesua dan biara mu.
Gyinabea krataa no kyerɛ tebea a aguanfo wom mprempren.
"Wɔ asram akron a atwam no mu no, na ɔreyɛ nhwehwɛmu wɔ coronavirus ho."
Wɔhyɛɛ aban no sɛ ɔnyi ɛtoɔ a ɔde atoto nneɛma a wɔde di dwa no so no.
Ɛsɛ sɛ awofoɔ yɛ adwuma den ma wɔn mma mmaa nnoɔma titire a ɛhia wɔn.
Wɔatwa sika bi ato hɔ ama mmaabunu afe biara.
Ná polisifo no ayɛ adwuma anadwo adwuma.
"Esiane sɛ mmea de wɔn ho ahyɛ sikasɛm mu nti, seesei wɔn ho nni wɔn ho so wɔ sikasɛm mu."
Mprempren nnipa pii a wɔwɔ nkuraase redan akɔ atosodeɛ a wodua so.
Ɛsɛ sɛ akyerɛkyerɛfoɔ ne wɔn asuafoɔ nya adwumayɛ ho abusuabɔ nkoaa.
Meresua adeɛ wɔ ɔman papa mu wɔ ɔman no mu.
Talent nkɔso ne adebɔ yɛ ɔkwan foforo a wɔfa so ma wɔn asetra tu mpɔn.
Mmarahyɛbadwafoɔ gyina hɔ ma ɔman no mantam ahodoɔ.
"So wokae akuraa no ase panyin a wawu no? Ɔde ne kyɛw to ne ti so nantew, na ɔkae ɔpanyin a wawu no su pɔtee bi"
Ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nnwomasua ne Agodie so nsɛm no bɔɔ She Cranes foɔ aba wɔ wɔn nkunimdie a wɔdii no wɔ abɛɛfo ntentan fidie no so no.
"Mmoawa binom tumi ""hinta"" nkwammoaa foforoɔ̀ʃɛ̀ he wears mu, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛbɔ wɔn ho ban afi ɔyare mmoawa no ahobammɔ anaasɛ nipadua no mu tumi a ɛko tia nyarewa no ho, anaasɛ esiane sɛ ɛnyɛ nea eye ma mmoawa no sɛ wɔbɛyɛ mfonini pii saa bere no nti. Wɔfrɛ saa ahintaw yi latency. Saa bere yi mu no, mmoawa no rennyɛ mfonini biara, ɛbɛkɔ so ayɛ nea ɛnyɛ adwuma kosi sɛ abɔnten so nneɛma a ɛkanyan no (te sɛ hann anaa adwennwen) bɛkanyan no ma wayɛ adwuma, anaasɛ asetra mu kyinhyia no asan afi ase."
Nsu a egyinagyina wɔ afie ho no betumi ama nwansena adɔɔso.
Ɛsɛ sɛ sukuu no nya awɛmfo ma wɔwɛn ɔkyerɛkyerɛfo no dan.
Ɔbaatan no de mmerɛ pii ne abofra no dii agorɔ na ɔhwɛɛ no.
Asraafo nso tumi de ɔkɔm te sɛ obiara erse.
Mansini no nni sika a wɔde bɛsɔ atiridii a ɛma mogya tu obi no ano.
"Wɔ baabiara, wɔ dibea biara mu no, wɔbu osikani kɛse."
Mmeae bi akɔ so ayɛ nea wontumi nkɔ hɔ esiane sɛnea abɔntenban no nyɛ papa nti.
Nkorɔfoɔ pɛ sɛ wɔtrɛ Onyankopɔn asɛm mu.
Mpɛn pii no nkorɔfoɔ pɛ sɛ wɔde nsɛm no hyɛ wɔn ankasa nsa.
"Sɛnea ɛbɛyɛ na abusua bi bedi yiye no, ɛsɛ sɛ wɔtra ase wɔ asomdwoe ne biakoyɛ mu."
Wɔakyere nnipa pii sɛ wɔhyew bidie a mmara mma ho kwan.
Bar adwuma no yɛ nnwuma a mfaso wɔ so wɔ Ghana no mu biako ɛwom sɛ ɛsɛ sɛ wɔte adwuma no mu nsɛnnennen ase
Yɛn man no ade ne ho afiri ɔko mu akyɛ.
Nsɛntwerɛfoɔ no agyae yareɛ mmoawa no ho dawurubɔ no.
Mprempren nnipa pii de wɔn ho ahyɛ kuayɛ mu sen adwuma foforɔ biara.
Akyerɛkyerɛfo no de asodi no too adwumayɛ a entumi nyɛ yiye no so sɛ ɛyɛ sukuufo a wɔmfa wɔn ho nhyɛ mu.
Aman akannifo na wɔhwɛ wɔn mfɛfo manfo yiyedi a ɛfata.
Ɛsɛ sɛ aban no de sika boa ma woko yare bi te sɛ kwata.
Asɛm wɔ Apolisifoɔ nsam a wɔreyɛ mu nhwehwɛmu.
Ɛsɛ sɛ akannifoɔ kyerɛkyerɛ asɔremma abusua nhyehyɛe akwan.
Akorɔmfo no gyee tuo no fii polisini no nsam bere a wokum no wiei no.
Mmabun no maa basabasayɛ pii baa apontow no mu nnipa a wɔpaw wɔn no mu.
Akunafoɔ ne mmofra a wonni ahobammɔ pii te ɔmantam yi mu.
Nnipa pii awuwu wɔ abo a wotu no mu.
Ɔsɔfopɔn no bɔɔ Kristofo amanneɛ sɛ aware kronkron ho hia sen aduan ne anonne.
Asudwareni no yɛɛ adom faa nsuo no mu. Ɔwiee ɔhweɛ biara pɛpɛɛpɛ.
Ntawntawdi ano aduru yɛ ɔkwan a wɔfa so yɛ adwuma bi a ɛwɔ wɔn nsam
Ahyehyɛde ahorow a ɛnyɛ aban de boa mpɔtam hɔfo wɔ akwan horow so.
Ɔmantam sikasɛm afe no aba awiei ɔsram yi.
Akwahosan ho adwumayɛfo kasa tia tebea bɔne a ɛwɔ ayaresabea ahorow no mu
Nkorɔfoɔ rehwehwɛ sɛ aban no bɛma wɔn sika de ahyɛ nnwuma ase.
Nnwumakuo bebree de sika ama sɛ wɔmfa nko nti coronavirus yareɛ no.
Saa mmaa yinom ani agye sɛdeɛ akannifoɔ no rehwɛ wɔn no ho.
Subonto no dane tɔɔ nsuo no mu kumm nnipa dodoɔ binom.
Na ɛsɛ sɛ dɔkota so twe mogya de yɛ atiridii ho nhwehwɛmu
"Ahennie a ɛdi kan pa ara a wɔnim sɛ wɔbɛpue ɛnnɛ Ghana yi mu kane ne Mole-dagbani nkuro no. Mole-Dagombafoɔ no tenaa apɔnko so baa baabi a akyire yi ɔbɛyɛɛ Burkina Faso no mu a na ɔkannifoɔ baako pɛ na na ɔdi wɔn anim, Naa Gbewaa. Atitire no hyɛɛ asaawa."
Akyerɛkyerɛfo kɔ mmofra a wɔtete mmeae a atew ne ho mu kɔboa wɔn ho wɔn ho ma wonya nnipa a wɔwɔ wiase nyinaa.
Wɔpaa saa dwumadie yi ho ntoma Yawoada.
Ɔmampanin a ɔte so dada no srɛɛ ɔmanfoɔ no sɛ wɔnsan nto aba mma no ntena so sɛ Ghana mampanin
Ɔkasafo no akasa akyerɛ wɔn a wɔayi wɔn afi aman afoforo so no nyinaa.
sukuu ahodoɔ a ɛwɔ nkuraase no tebea nye.
"Ɔkwan bɛn so na wɔkyerɛw adesrɛ krataa, bisa ɔkwan ne nhyehyɛe a wɔfa so kyerɛw adesrɛ krataa."
Ɛsɛ sɛ mansini no nya ayaresabea bebree a wɔde bɛhwɛ yareɛ yinom
Nsuo nkitahodie a wɔabisa deda no na ɛbɛkyerɛ ɛberɛ a wode bɛtwɛn nsuo no.
Ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nnwomasua ne Agodie so nsɛm no yɛ nhyiamudie afe biara de dwendwen akɔnhoma sika a wɔde bɛbɔ asoe no ho bra na Yei tae tɔ dwa wɔ Accra International Conference Center.
Wɔbɛsie aban soafoɔ dada no ɛnnɛ.
"asase a wɔwɔ ho a wɔbɛma nkurɔfo ate ase no ho hia yiye, titiriw bere a yesusuw asase ho akasakasa a ɛkɔ so no ho no."
Ɔhyɛɛ ɔmanfo no nkuran sɛ wɔnhwɛ wɔn ho yiye wɔ ahotew ho.
ahobammɔ ahyehyɛde ahorow di dwuma kɛse wɔ asomdwoe a wɔbɛma aba bere a wɔreto aba no mu.
Na nkoa a wɔtɔn wɔn wɔ Sika Kɔkɔɔ Mpoano no hyɛ Abibiman nsa.
Aban no de moto sakere ama akannifoɔ a wɔdeda atukɔtenafoɔ no ano no
Amansin dodow no ara de COVID-19 nyani biako bae saa da no.
Gyinabea abien a wubekura wɔ ago no yɛ asɛyɛde kɛse.
"Mpɛn pii no, wɔ nhyiam bi akyi no, ɔhɔho a wɔde nidi ma no ne baguafo no twa mfonini"
"Sɛ adwumayɛban mu adwumayɛban bi si a, ebia wɔrenwie adwuma bi."
Asuafoɔ wɔ hokwan sɛ wɔhunu wɔn sɔhwɛ mu aba.
"Sukuu a wɔsi de tete mmaa a wɔbɛgye awoɔ no, ɛyɛ ɔbaa na ɔde saa adwene no baeɛ, na berɛ a wɔwiee saa adansie no, ɛmaa ɔmanfoɔ no ani gyee yie pa ara"
Wɔretete nnuruyɛfo atitiriw pii ma wɔatew wɔn a wɔde wɔn kɔ amannɔne ne nnipa dodow a wowuwu nyinaa so.
"Dwadibea ahodoɔ ne baabi a yɛtaa hu adetɔnfo dodoɔ no ara, efisɛ ɛyɛ mmeae a wɔyɛ sikasɛm mu dwumadie ne dwadie."
Kuw a wɔboa no no boaa no wɔ n’ahiade atitiriw ho.
Wɔbu asɔretiafoɔ akuo akannifoɔ no akontaa wɔ nneɛma a wɔsɛee no ho.
Ɔsɔfo no yɛɛ aseda guasodeyɛ wɔ ne fie Fida.
Wɔbɛyɛ abubuafoɔ bɔɔlobɔ akansie nnawɔtwe a ɛreba yi wɔ sukuu paake no so.
Ɔko a ɛkɔɔ so wɔ Ghana Atifi fam no maa nnipa mpempem pii hweree wɔn nkwa.
"Ná mmarima hyɛ ankelɛts, mmoa nhoma berɛ a mmaa hyɛ ahoma a wɔde abɔ wɔ asa no mu."
Vanilla dodow ahe na Ghana de kɔ aman foforo so?
Wɔbɛkyere obiara a ɔyɛ nhyehyɛe sɛ obebu mmara ne nhyehyɛe so.
"Abibiman yɛ asasepɔn baako, nnipa baako ne ɔman baako."
Anantwi nwɔtwe ayera a na ɛsɛ sɛ wɔkyekyɛ.
Ɔkyinkyin mmeae a ɛwɔ mmepɔw so kɔyɛɛ n’ani oprehyɛn.
Misusuwii sɛ wo ba no yɛ owifo.
Wɔhyɛɛ sukuufo fo sɛ wɔnyɛ ɔman ho dɔ na wɔnyɛ pɛsɛmenkominya
"Sɛ obi fa nnuru abiɛsa a wɔde bɔ nkurɔfo ho ban no a, wobetumi asiw hepatitis ano"
"Wɔn a wɔgye awoɔ no ma nkyerɛkyerɛ fa awoɔ mu ntetemu, awoɔ akyiri ne nyinsɛn mu nimdeɛ ho."
Wɔabɔ ɔsomfo bi ba ho ban a ɛko tia Measles-Ruberla
Nka Ghanafoɔ bebree aso bɛteɛ sɛ corona nsanyare te sɛ Ebola a.
Ɛka a wɔbɔ wɔ asubɔnten no so abɔntenban no ho no yɛ kɛse yiye.
Nkorɔfoɔ mpɛ sɛ wɔde wɔn nsase ma afoforɔ yɛ kuadwuma wɔ so.
Otuu ne ho mae wɔ mpɔtam hɔ dabere no mu sɛ ɔbɛboa ma wɔahwɛ nyisaa no na wɔama wɔn aduan
"Fam tutu nneɛma a wɔahu wɔ mpoano beae no kyerɛ sɛ nnipa atra mpɔtam hɔ fi Kɔbere Mmere (bɛyɛ afe 2000 BC), nanso saa fekuw ahorow yi, a egyina mpataayi a woyi wɔ atare ne nsubɔnten a ɛtrɛw no mu so no, agyaw nsɛnkyerɛnne kakraa bi."
Ɔmampanyin no redi anim sɛ nhwɛsoɔ wɔ akwankyerɛ a ɛdi akyire no mu.
Ɛsɛ sɛ akannifoɔ a wɔwɔ ɔmansin no mu no bom si gyinaeɛ a ɛma nkɔsoɔ nkɔanim wɔ ɔman no mu.
Ɔkaa me profile ansa na merekasa akyerɛ atiefo no
Nkorɔfoɔ a wɔgye wɔn ho di no yɛ adeɛ wɔ nwomasua mu.
"France manpanyin Francois Hollande kyerɛkyerɛ mu Mills ho asɛm sɛ ""ɔhwɛ aban nhyehyɛe so na ɔhwɛ bɔ Ghana dodoɔ amammuo ho ban""."
Wɔgyedi sɛ Adam ne onipa a edi kan a Onyankopɔn bɔɔ no.
"Akwahosan adwumayɛfo nso, sɛ wɔanhwɛ yiye a wobetumi anya nyarewa."
Sika ahe na wɔde sii abɔntenban no?
Nkorɔfoɔ ka wɔn ho bɔm yɛ nnoɔma pa wɔn nko ara ntumi nyɛ.
Polisifoɔ bond no yɛ nea wontua hwee wɔ Ghana.
Polisini no pirapirae bere a wɔreyɛ ɔyɛkyerɛ no.
Asɛmdibea ahyɛde sɛ wɔmfa sukuufo a wɔkyeree wɔn no nsan nkɔ.
Aban no ahunu mfasoɔ a ɛwɔ nnua so wɔ ewiem nsakraeɛ mu.
Akuafo wɔ hokwan a wɔde bɛsesa wɔn adwuma ne wɔn mmusua.
Sɛ ayaresabea bi wɔ nnuruyɛfo pii a ɛnde ayarefo pii bɛkɔ saa ayaresabea no bere nyinaa.
Adwuma biara a wɔde bɛma no yɛ hokwan a ɛyɛ nwonwa a wode bɛkyerɛ sɛnea wubetumi ayɛ no yiye.
"Sɛ wo ne afoforɔ tena ase wɔ baakoyɛ mu a, ɛde asomdwoe ne ahotɔ."
Ghana Atifi fam mantam no yɛ beae a aguanfo pii te.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ siesie wɔn nsɛm ho na wɔgye asomdwoeɛ tom wɔ wɔn afie mu.
COVID-19 ho wuo no bu bɔɔ ho wɔ Ɛbɔ bosome no awieeɛ.
"Aban no nhyehyɛeɛ bi a wɔde repɛ sika a wɔde bɛboa mmabunu agugu akwan mu ɛfiri sɛ, ɔgye di sɛ ɛsɛ sɛ mmabunu no nya adwuma yɛ na ama wɔanyini abɛyɛ ɔmanfoɔ a mfasoɔ wɔ wɔn so"
Wobetumi de suban mu nsakrae adi nsɛm bi ho dwuma.
Adwuma bi ananmusifoɔ di dwuma wɔ ɔfoforɔ anaa adwumakuo no anan mu.
Ɛyɛ aban no asɛdeɛ sɛ ɔbɛhwɛ sɛ ɔbɛhwɛ ayɛ akwan a asɛe.
mpanyimfo benya wɔn ahiade titiriw.
Wɔdaa kuw no ase wɔ awerɛkyekye nkrasɛm a ɛfata a wɔde mae no ho.
Nhwehwɛmu a wɔayɛ wɔ adwenem naayɛ ahorow a wɔde aniwa hu (nsɛm a ɛfa nsusuwii a wɔde ba awiei ho no nkɔ yiye) ho no ama yɛanya nhumu pii wɔ nsusuwii ahorow a aniwa nhyehyɛe no de ba no ho.
Ɔnantee kwan tenten sɛ ɔrekɔ sukuu.
Mmabun binom nnim amammerɛ mu gyidi ahodoɔ bi.
nsu a wɔayɛ no yiye fa nsu afiri mu sɛnea ɛbɛyɛ a ebetumi akɔ nea ɔde di dwuma no nkyɛn.
Akwan a wɔde nsa ayɛ a wɔfa so kora aduan so no nyɛ papa.
"Wobɛwura awareɛ a wɔboro nnipa mu berɛ a wo hokani no apia, abɔ w'asom, aka, atu ne nan awɔ wo anaa wabɔ wo menenam."
Nnipa dodow no ara a wodi yiye no taa fi ase fi kakraa bi.
Laabo yɛ beaeɛ bi a wɔyɛ nhwehwɛmu wɔ hɔ.
"Edin Aboakyere a wɔkyerɛ aseɛ sɛ ""woreyɛ akyere aboa"" wɔ Fante kasa mu a nnipa wɔwɔ mfinimfini mantam ka. Wɔdi saa afahyɛ no de kae Simpafoɔ atukɔtena."
Awofoɔ bɛyɛ adeɛ a wɔn mma mmaa no de yɛ bra no.
Yɛn adua no ahyɛaseɛ afifiri afiri fam.
Mmaa a wɔwɔ asafo akuo mmienu yi mu no mu biara wɔwɔ wɔn nnwom ne wɔn asa.
Nnipa a wɔdua vanilla hia nimdeɛ wɔ sɛdeɛ wɔbɛdi vanilla ho dwuma ho.
Naamu no yɛ ɔbea panyin bi a wadi mfe mfinimfini de.
Ɔheneba no na ɔbɛyɛ ɔpanyin a odi hɔ.
Mmarimaa kuu bi a wofiri kurow a ɛbɛn yɛn hɔ no to hyɛɛ yɛn dwamutenani no so boroo no.
"Naa Dimani na ɔde namkumfo asaw no kaa Dagomba amammerɛ ho na wɔwɔ wɔn ankasa agyanom abusua, te sɛ sankubɔfo anaa Lunsifo de no."
Ɛnyɛ nnipa nyinaa na wonya aban sika no so mfaso.
Nnipa pii hweree wɔn nkwa wɔ ɔko no mu.
"Mpɛn pii no, mmofra ne ɛnanom a wɔyɛ mpenafo ntra yiye."
Me nuabarima kumaa no de ne ho hyɛɛ ntoaso sukuu afe a etwaam no mu.
Ɛsɛ sɛ afiewuranom a wɔwɔ Akatsi firi aseɛ tua toɔ wɔ wɔn afie ho.
"Sɛ wɔanhwɛ no yiye a, ebia ɔyarefo bi bɛhwere ne nkwa."
Ɔsoafoɔ no de n'ani kyerɛ sukuu ahodoɔ mu sɛ ɛhɔ ne Beaeɛ a wɔbɛtmi aboa ama amammerɛ atu mpɔn.
Wɔde nea wɔabɔ no sobo no kɔɔ Nsaham afiase esiane sobo a wɔbɔɔ no sɛ ɔde ne ho agu fĩ kɛkɛ nti.
Wɔakyekyɛ nsɛm a ɛfa adwumayɛ ho akwankyerɛ ne adwene ne asetra mu nsɛm ho akɔ post primary institutions.
Mmofra dodow no ara a wofi mfitiase sukuu ase no ntumi nkɔ ntoaso sukuu.
Yɛwɔ atikyafoɔ kakraa bi wɔ mmofra nketewa sukuu beaeɛ mu.
Wɔde biribiara maa nkorɔfoɔ no gye sika na ɛnka ho.
Sukuu ahorow no nyaa sika fii Nhomasua adwumayɛbea hɔ.
Nkorɔfoɔ retua ɛtoɔ beberee ama aban no.
Nnipa a wɔkyere wɔn sie no yera fi wɔn mmusua ne wɔn nnamfo nkyɛn.
Nnuruyɛfo ne ayarehwɛfo nnya nkannyan pa sɛ wɔbɛyɛ wɔn nnwuma wɔ ɔman ayaresabea ahorow mu.
Aban no maa yɛn nnuane kwa berɛ a na wɔmma kwan mma yɛmpue no mu.
Nkorɔfoɔ a wɔwɔ nkuraase no pɛ sɛ wɔsa nsuo wɔ nsutene mu ɛfiri sɛ wɔn nsuo a wɔatu ama wɔn no mu wa firi wɔn nkyɛn.
"Sɛ wɔsɔ ano yie a, nnipa a wɔwɔ atiridii no bɛtumi ahwɛ anim sɛ wɔn ho bɛtɔ wɔn koraa."
Akontaabufoɔ no bɛkyerɛ yɛn sɛdeɛ wɔde ɔmantam sika no adi dwuma.
Mmaayewa daakye ho hia ɔman no yie pa ara.
Ɛsɛ sɛ wɔyɛ ɛtwene sɛdeɛ wɔde afuom nnɔbae reba dwam a wɔn ho bɛhaaha wɔn.
Adesuafoɔ no tena benn twerɛpono no.
Ɔde sika no de kapital kaa n’adwuma ho.
Dwumadie no botaeɛ ne sɛ wɔbɛma nkorɔfoɔ a wɔwɔ Gushegu Mansini kɛseɛ asoeɛ sikasɛm akɔ soro.
Wɔde ɔsom beaeɛ no bɛdi dwuma de asiesie adwuma ama hyɛmma adwumayɛ wɔ ɔmantam no mu.
Wɔhwimuu me fon bere a na merekɔ Ho no.
Manisni no mu mpanimfoɔ no nyinaa pɛ sɛ wɔn nkurɔfoɔ bɛnya ayarehwɛ a ɛdi mu.
"Ɔkɔɔ ayaresabea kɔhwɛɛ nufu mu kokoram, bere a na wotua aban adwumayɛfo pɛnhyen sika bere a wɔakɔ pɛnhyen no."
Ɛbɛyɛ mmerɛw sɛ wobɛkɔ ɔmantam no mmeae ahorow.
Sukuupanin no hyɛɛ asuafoɔ no nyinaa sɛ ɛsɛ sɛ wɔde obuo ma sukuu no mu adwumayɛfoɔ nyinaa
Saa abofra no atɔn banana wɔ kwan ho asram asia ni
Ɛyɛ papa sɛ wo ne w'afipamfoɔ betena asomdwoee mu.
Wɔahyɛ nkorɔfoɔ sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ mansinu no anisoadehuhu ne botaeɛ no ho.
Wɔatwa ne nnianim guasodeyɛ no mu esiane ɔyaredɔm no nti.
"Ne mmoa tow hyɛɛ me turo mu, na wɔsɛee m’afifide."
Wɔnsakraa sikasɛm nhyehyɛe no mfe anan a atwam ni.
Polisifo bɛkyere mmarima a wɔmmoa wɔn mma yiyedi nyinaa
Angulefoɔ no nyaa agyapadeɛ a ɛwɔ asase no so no wɔ ɔkwan a mmara mma ho kwan so na wɔmma wɔn akwaaba.
Nkorɔfoɔ no ho pere wɔn retwɛn sɛ wɔbɛyi ɛdanmuhyɛ akwansideɛ pii afiri hɔ.
Wɔde bɔs tekiti no bedi dwuma de atua agodifo no ka.
Yɛnyaa ntesoɔ wɔ sukuu gyaeɛ mu wɔ afe a ɛtwaa mu no mu.
The teacher was expected to lead the English seminar on Tuesday.
Ɛnyɛ nea wohyɛ ho nkɔm ama kuw no biara na ɛba mu.
Adwuma no sohwɛfo no bɛboa mmerante ne mmabaa ma wɔakɔ so anya apɔwmuden.
"Sɛ wɔwie Operehyan no a, ɛbɛma wabubu."
Nyansahu adesua yɛ den yiye ma asuafo binom.
Ɛsɛ sɛ asɔfo no hyɛ nsateaa efisɛ wɔne nkurɔfo no di nkitaho.
M'ani nnye mprempren tebea a ɛwɔ ɔman no mu no ho.
Nwansena afiri a wɔde bɛma nnipa a wɔte bɛn nsuo mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛko atia asramma
Ɛsɛ sɛ awofoɔ tu wɔn mma fo wɔ hia a nwomasua ho hia ho.
Wɔreyɛ dwumadi ahorow de abɔ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia ho ban.
Agyinatukuw no de wɔn ho to adwumayɛfo kuw no so sɛ wɔmfa sika mma adwuma no.
Deɛn na ɛsɛ sɛ aban a ɛwɔ nkuro mu no yɛ na ama wɔn mpɔtam atu mpɔn?
Asoɛeɛ a ɛhwɛ nwomasua ne Agodie so nsɛm no ayɛ nhwehwɛmu afa ne nkorabata ahodoɔ a wɔnyaa mfasoɔ wɔ sika nhyehyɛeɛ wɔ afe 2017 de kɔ si 2018 mu.
Baaba wui esiane nsɛnnennen a ɛbae bere a na ɔrewo nti.
Kuw no antumi annye akansi no mu aba no antom.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ nwomasua ne Agodie so ahyɛ wɔn a wɔrewie ntoasoɔ sukuu nyinaa nkuran wɔ wɔn sɔhwɛ a ɛtwa toɔ no mu.
Nanso Ashanti gyaee wɔn ɔsatu a wɔde dii akyi no bere a wɔfaa Britania abankɛse bi na wɔde wɔn ba a wɔwɔ ne tumidi sii hɔ wɔ mpoano no akyi.
"Wɔde Dwetɛ , Kɔbere nkonimbo san baa yɛn kurom Ghana so bere a yedii nkonim yiye wɔ Afrika agodie a ɛkɔɔ so wɔ Morocco no akyi."
Wɔwiaa sika a wɔde baa sɛ wɔmfa nsi beaeɛ a wɔde sukuu adesua ho nneɛma bɛgu na wɔmfa bi nyɛ anyinam kanea a wɔnya firi awia mu no
"Aduruyɛfoɔ yɛɛ saa ɔfrɛ yi berɛ a wɔresusu honam fam, adwene ne asetena mu yiedie ho."
Wɔde ɔsatu ahodoɔ di dwuma de ma ɔmanfoɔ hu.
Ɛnsɛ sɛ wɔde ɔyarefo bi wu ho asodi to nnuruyɛfo so koraa.
"Wɔ abakɔsɛm mu no, na nkoasom yɛ atetesɛm wɔ Ashanti Ahemman no mu, na na wɔtaa fa nkoa sɛ nnommum fi atamfo nkyɛn wɔ akodi mu."
Ɛsɛ sɛ Denkyira Atifi Atɔeɛ Mantam no pɛ akwan ahodoɔ binom a wɔbɛfa so asiesie nsɛm wɔ wɔn nsase so.
Bridge no bɛma akwanhyia dodow so atew.
Sika dodow a wɔbɛpete ama mmabun kuw biara no gyina ne dwumadi ho nyansahyɛ so.
Nnipa baahe na wowuwui wɔ kai akwanhyia mu?
Nnipa a wɔyii wɔn firii mu a wɔboaa wɔn no ani sɔɔ mmoa no p ara.
Nnipa a wɔadi dɛm de wɔn ho hyɛ amammuisɛm mu.
Atikyafoɔ sika a wɔde ma wɔn adesua a rekɔ so wɔ hɔ na wɔn a wɔyɛɛ adwuma yie nko ara na wɔmaa wɔn adesua sika no..
Woagye me nanabea ato mpa so wɔ ayaresabea dapɛn biako ni.
Ɛsɛ sɛ afie biara a ɛwɔ ɔmantam no mu nya aduan a wɔde asie
Wɔpaw no sɛ mpɔtam hɔ guamtrani mfe awotwe a atwam ni.
Ɛsɛ sɛ misua sɛnea wɔtow keeki ne paanoo.
Ɔkwan bɛn so na wobetumi ama nkyerɛkyerɛ ne adesua nhyehyɛe no ayɛ pɛ?
Amammerɛ mu som binom atumi anya nnipa so tumi abɛsi sɛsɛɛ ɛsiane ayɔnkofa kɛseɛ a ɛwɔ wɔ da mmusua binom nhyehyɛeɛ mu ne nkuro binom mu dwumadie mu no.
Asetenadeɛ yɛ ɔkwan a wɔfa so nya asetena mu ahiadeɛ ahodoɔ.
Sikakorafoɔ de nnuruyɛ nnwinnadeɛ ama yɛn ayaresabea hɔ.
Nkrumah nyaa ɛwoɔ bosome tiawa bi ansa na basabasayɛ reba ne nkurɔfoɔ mu. Aban no de asraafo kɔɔ Togo-asase so sɛ wɔrekɔsiw basabasayɛ ano wɔ ɔmanfo a wɔpɛ sɛ wɔyɛ ɔman foforo no mufo akyinnyegye no ho.
Polisifoɔ abɔ mmɔden sɛ wɔbɛhwehwɛ asɛm no mu.
Ɛsɛ sɛ wɔhyɛ akwahosan ho adwumayɛfo anuonyam sɛ abran wɔ ɔyaredɔm yi mu.
wɔn a wɔyɛ ɔsɔretia no hweree ɔmanfo mmoa bere a wɔbɛyɛɛ basabasa no.
Akuw mu adwuma aboa ma wɔasiw adwumayɛfo a wɔn ho yɛ na ano.
Mansini no nni sika a wɔbɛtumi de abɔ ɔmanfoɔ no ho bra sɛdeɛ ɛsɛ.
ɔman no kongerɛse asoma ananmusifoɔ kɔ London sɛ wɔne wɔn sodifoɔ nkɔ kasa mfa sɛdeɛ wɔyi nnipa ma wɔsi wɔn ananmu no ho.
Ntawntawdi a ɛfa asase a obi wɔ ho abu so kɛse nnansa yi.
Mmarima a wɔwɔ yerenom wɔ mmusua a entumi nnyina efisɛ wontumi nni wɔn ahiadeɛ ho dwuma.
Anɔpa biara mede me ba a wadi afe biako no kɔ sukuu.
Ɛsɛ sɛ wɔtwe nkorɔfoɔ a wɔyɛ porɔyɛ ahodoɔ nyinaa aso yie.
Budget boa yɛn ma yɛyɛ yɛn sikasɛm ho nhyehyɛe pa.
Mekɔda baabiara mfinimfini.
Ɛnnɛ akuafo dodow no ara de nnuru a wɔde yɛ nnɔbae di dwuma de ma wɔn nnɔbae tu mpɔn.
Manchester United nni opira ho ɔhaw foforoɔ biara ansa na Kwasida agodie no aba so.
Adwennwene asɔre wɔ amanne kwan so ayaresafo dodow a ɛrenya nkɔanim wɔ ɔmantam no mu no ho.
"Ɛrenkyɛ biara, wɔde aban no anodisɛm a ɛfa sukuu ahodoɔ ho no bɛba abɛto dwa"
Yɛwɔ asase ho ntawantawa wɔ adwanekɔbea ne nkuro wuranom wɔ Ghana Atifi.
Kuadwuma ne ade a sikasɛm mu mfasoɔ wɔ pa ara wɔ Ghana.
Wɔatu nkorɔfoɔ afiri wɔn afie mu ɛsiane asase so ntawantawadie nti.
Yɛwɔ awofoɔ mmarima ketewa a wɔne wɔn ba baa kasa fa mfikyirikɔ berɛ.
Ɛsɛ sɛ wɔhwɛ atubrafo wɔ ɔhye no so hwɛ sɛ wɔbɛhwehwɛ wɔn mu yiye na wɔakyerɛw wɔn nkrataa.
Na ofiri sikakorabea reba bere a owifoɔ no bɔɔ no korɔno no
Wɔbɛwɔ nnipa ne mmoa paneɛ de asi nyarewa ano.
Ɛyɛ polisifo asɛyɛde sɛ wɔbɔ nnipa a wɔwɔ ɔman no mu no ho ban.
Chiefs wɔ nkɛntɛnso kɛse ne wɔ atetesɛm amammerɛ mu.
ɛsɛ sɛ aban no si akwan so.
Woreboaboa nwura ano wɔ baabi faako no ma ɛhɔ bɔn.
ɛsɛ sɛ mpaebɔ yɛ yɛn asetena mu
Sika dodow a wonyae no antumi antua ɛka a ɛho hia nyinaa
Ɛhia mmɔdenbɔ a nnipa a wɔte hɔ no bom bɔ de ko tia nsɛmmɔnedi.
Internship boa asuafoɔ ma wonya wiase ankasa nsaano suahunu.
Ɛsɛ sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yɛn nkurɔfoɔ bɛsua biribi afiri wɔn mfomsoɔ ahodoɔ mu.
Nkorɔfoɔ nni aduane pii a wɔbɛdi.
Mansini no daanodini no hyehyɛɛ mmara binom maa adwumakuo no yɛɛ sɛ wɔbɛdi so
Wɔde atokoɔ a asɔfoɔ nson no dua wɔ Nmaadumo berɛ mu na ɛyɛ Kpokpei.
Ayaresabea ahorow refa mfiridwuma a ɛwɔ hɔ dedaw no so de ayɛ adwuma yiye.
Ɛsɛ sɛ agyinatukuw no ma nkurɔfo te hia a ehia sɛ wɔsan dua kwae no ase.
"Owu akyi no, yɛtete yɛn ho fi awufoɔ mu afebɔɔ."
"Abɔnten a wɔbɛsi wɔ ɔmantam no mu no bɛma nneɛma ne nnipa a wɔde bɛkɔ baabiara no ayɛ mmerɛ kɛseɛ, na ɛbɛboa aguadiɛ dwumadiɛ na ɛka mmeaeɛ ahodoɔ abom."
Tumi a ɛho yɛ na wɔ mpɔtam hɔ no ama aguadi dwumadi ahorow abam abu.
"Asram a ɛwɔ afe biako mu ni: January, February, March, April, May, June, July, August, September, October, November ne December."
Yɛn kuro no anya nkɔsoɔ ntɛmntɛm pa ara ɛnam akannifoɔ a wɔdi nokorɛ na wɔyɛ pɛrepɛre.
Ɛsɛ sɛ adwumayɛfo nyinaa de wɔn amanneɛbɔ kɔma wɔn adwuma so ahwɛfo ɔsram biara.
ɛma wote nka sɛ wuntumi nsi gyinae?
Ne papa ayɛ nhyehyɛe sɛ ɔde adwuma no bɛhyɛ no nsa wɔ n’awoda aduonu abiɛsa no.
Akuraa no ase akannifo ahwɛ ahu sɛ wobenya nsu a wɔde ma daa.
Afe yi adwumakuo nhwehwɛmu no asɛntitire ne sɛ wɔbɛbɔ mmɔden sɛ wɔbɛkɔ so ayɛ adwuma yie wɔ nwomasua ne agodie dwumadie a wɔde ma mu.
"Wowɔ tumi so sɛ wobɛsesa nneɛma a w'ani nnye ho a atwa wo ho ahyia no, resi ankorɛankorɛ adwumakuo ne nkuranhyɛ so."
Ɛnsɛ sɛ ɔmanfo ma basabasayɛ biara a wɔyɛ wɔ amusiei ho kwan.
Na ɔkannifoɔ no wɔ ɔdɔ sononko de ma ne man ne ne kuro mu nso.
Nnua a wɔtwitwa no adɔɔso pa ara wɔ baabiara.
Ghana mmarahyɛ bagua no atew tow a wɔbɔ wɔ mobile money a wɔde di dwuma ho.
Wɔde tow foforo ahyɛ telefon so sika a wɔde di dwuma ho.
"Sɛ́ mpɔtam hɔfo no yɛn, ɛsɛ sɛ yɛne yɛn afipamfo tra ase asomdwoe ne biakoyɛ mu."
Wotua agumadi kuo mu agodifoɔ binom akatua ɔsram biara.
"Sɛ wopɛ sɛ wokɔ ɔhaw mu a, bu nnɔnhwerew a wɔahyɛ sɛ wɔmfa nkɔ fie no so."
Nhwehwɛmu a wɔyɛ de hu Human Immune Virus nkutoo ne ɔkwan a wɔfa so hu sɛ obi anya bi anaasɛ onni bi
Ɛsɛ sɛ me yere yɛ adwumaden na ɔde sika fibea afoforo si hɔ
Nnipa a wɔyare mmoawa a wɔko tia nyarewa no nni sika a wɔde bedi wɔn ahiade ho dwuma.
Otitenani a ɔwɔ kuro no mu no de aba no ma nnipa a ɔnnim wɔn yie no.
Yɛn Sukuu no yɛ adeɛ wɔ adesua mu wɔ ɔmansini no nyinaa mu.
Ɛsɛ sɛ asoeɛ a ɛhwɛ apɔmuden so no srasra ayaresabea ahodoɔ nyinaa na whunu wɔn haw
Mmaranimfoɔ nso ma wɔn adwuma yɛ den wɔ mmɔnten so.
Ɛlektrik a ɛwɔ hɔ no kanyan nnwuma a wɔyɛ.
Manya kataa bere tenten pa ara.
"Ɔbea a onyinsɛn no kunu bɔɔ ne nan, na ɛtwee adwene sii ofie basabasayɛ ho asɛm bi so."
"Berɛ a na Atifi no hyɛ Engresifoɔ ase no, Gold Coast nsasesini mmiɛnsa no - wɔn a wɔdi wɔn so no (amantam a ɛwɔ mpoano no), Asantefoɔ, ne Atifi Nsasesini no - bɛyɛɛ, amanyɔkuo baako, anaa beaeɛ titire a wɔdi so, a na wɔnim no sɛ Gold Coast."
"Sɛ ɔsram no ba awiei a, ɛsɛ sɛ yebu nneɛma a wɔde dii dwuma no ho akontaa."
Adesua bɛma wɔn a wonnim akenkan ne atwerɛ dodoɔ so ate wɔ Nkramofoɔ kuo no mu.
Polisifoɔ reyɛ nhwehwɛmu wɔ asɛm no ho.
Ɔmanpanin no yɛɛ nhyiamu kasa faa akwan a ɛda Ghana ɛhyeɛ bammɔ ho.
Moto betumi ayɛ nea ɛho hia kɛse wɔ akwahosan ho adwumayɛkuw no mu.
Wɔma ɔmanfo te anyinam ahoɔden ne nneɛma afoforo a wɔde di dwuma no ho.
Prama a wɔreyɛ ama mfididwuma no ka nhyehyɛeɛ a wɔayɛ ama mputudwuma no ho.
"Wɔyɛ nhwehwɛmu adwuma bi de hwɛ sɛnea adwuma bi betumi ayɛ yiye, ɛho ka ne bere tenten a ɛbɛkyɛ."
Ɛyɛ papa sɛ wobɛtwerɛ biribiara na ama woatumi de adi dwuma daakye.
Akuafo binom de akutu tutu anaa wɔfuntum asase no.
Fa asodi to wo so wɔ sɛnea wɔte nka anaa wɔyɛ wɔn ade no ho?
"Oguare twaa asubɔnten no, na ɔkaa adeyɛ a ɔyɛe sɛ ɔde asuguare twaa asubɔnten no ho asɛm."
"Edin soronko ""Ashanti"" no fi Britania amanneɛbɔ ahorow a ɛkyerɛw ""Asante"" sɛnea Britaniafo tee sɛ wɔbɔ no, sɛ hanti."
Polisifo dwumadi ne sɛ wɔbɛma mmara ne nhyehyɛe akɔ so.
"Mmara mu nkrataa bɛn na ɛhia ansa na obi atumi adi dwa, nhwehwɛmu a ɛfa nkrataasɛm a ɛhia wɔ adwadie mfiaseɛ mu."
Mansini no bɛyɛ anyinam ahoɔden a ɛde owia di dwuma no bi wɔ sukuu ne ayaresabea ahodoɔ mu
Adesua asoeɛ hwɛsofoɔ ka kyerɛɛ sukuu badwafoɔ no sɛ wɔnka ho na wɔnhwɛ sukuu no.
Bible akansi ahorow ma asuafo a wofi sukuu ahorow mu di nkitaho.
"Wobɔ ka a, ɛnnyɛ awiei no ara nono.."
Asase dodow ahe na wɔde maa mfiridwumayɛbea no?
Akannifoɔ asi gyinae sɛ wobetu wii mfuo a ɛwɔ wɔn mpɔtam hɔ nyinaa.
Akannifoɔ nni nsɛm a ɛfa baabi a adwanefoɔ no wɔ ho.
Ɛduru mmerɛ bi a yɛtumi kɔ bɛyɛ abosome nnum na yɛnnyee bosome akatua biara.
Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔyɛ adwuma no ma wɔn adwene si adwuma a ɛma abotɔyam a wɔbɛyɛ so.
Wɔaka nhumu foforo a ɛfa sɛnea wɔyɛ wɔn ade wɔ coronavirus yare ho.
Ghana adwontofoɔ bebere de wɔn ho afra amanyɔsɛm mu.
Ɔyɛ obi a ɔte yɛn akuraa ase daa.
Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔte moto no hwɛ yiye wɔ kwan so.
Mmarima dodoɔ no ara nkɔgya wɔn yerenom wɔ ayaresabea a wɔhwɛ apemfoɔ berɛ a wɔnyim.
Asoeɛ a ɛhwɛ nkuro nkumaa amanmuo nsɛm so no kyɛɛ wɔ mmerɛ dodoɔ a wɔde maa amanmuo foforɔ ho kwan no.
Ɔkyerɛkyerɛfo no siesiee kuw no yiye .
sika no bɛkɔ mmabunu nkabɔm kuo ahodoɔ no hɔ seisei ara.
Ayaresabea no wɔ mfidie a wɔde mmɔfra a wɔwo wɔn ansa na wɔn berɛ aso hyɛ mu no mmienu pɛ nanso mmɔfra a wɔwɔ wɔn berɛ a wɔn berɛ nsoeɛ no dɔɔso.
Nna dodoɔ a mmaa de bu wɔn nsa no wɔ mu aduonu -nwɔtwe.
Ɔhyɛɛ mmabun no sɛ wɔmfa korɔnbɔ no ho amanneɛbɔ mma na wɔmfa nsɛm mma.
Na ɔyɛ ɔman somfoɔ a ɔyɛ adwumaden na ɔde ne ho ama yiye.
Wɔato ɔmantam adwumayɛbea ti no mu kosi sɛ wɔbɛbɔ amanneɛ foforo
Ekua siesiee ne ho yiye maa ɔkasa no na ɔnam saayɛ so tumi maa ne nsɛntitiriw no daa no adi anwonwakwan so.
Ɔman adwumayɛfo yɛ nnipa a aban no de wɔn yɛ adwuma sɛ wɔnyɛ adwuma wɔ ɔman adwumayɛbea
Ebia ɛbɛgye bɛboro dapɛn baako ansa na woanya wo koronavirus no so nsonsonso mmuae.
Ɔkyerɛkyerɛ no frɛɛ tikyafoɔ nkaeɛ no nyinaa sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ susukuo a wɔate no mu
Nhwehwɛmu a wɔyɛɛ no mfidie mu no kyerɛ sɛ mmoawa bi aba ne nipadua mu.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ nwomasua so no de nhyehyɛeɛ ahodoɔ a ɛfa da wɔde bɛbue sukuu ahodoɔ ahodoɔ no bɛba abɔntene.
Sukuu boayikuw no benya ano aduru ama nsu a ɛreworo so no.
Ɛsɛ sɛ mpanyimfo no fa adwumakuw bi a ɛbɔ wɔn ho ban ma wɔbɔ agyapade ho ban.
Oprehyɛn no botae ne sɛ ɛbɛma nkurɔfo asetra atu mpɔn.
Nkorɔfoɔ taa yɛ deɛ wɔpɛ biara sɛ wɔanhwɛ wɔn yie a.
"wɔn a wɔfiri Simpa (Winneba) som na wɔkura anyame atitiriw, Penkye Otu mu yie, sɛ wɔdii wɔn nananom anim wɔ wɔn akwantuo mu firi Timbuktu de bɛpue deɛ wɔteɛ nnɛ."
Wɔabɔ wɔn a wɔte hɔ no kɔkɔ sɛ ɛnsɛ sɛ wodi atoko ne bankye aba a wɔakyekyɛ no .
Akyiriwia berɛ yɛ berɛ a Nkramofoɔ nyinaa bɛtumi de aadwennwene nneɛma ho yie pa ara
Mmarima a wɔadi mfeɛ aduasa ne akyiri no de wɔn ho hyɛɛ twetiatwa a wontua hwee no mu kɛse
Akuafo nwiinwii kyerɛɛ ɔmampanyin no wɔ tow akɛse a wɔtua wɔ nnwinnade a wɔde yɛ kua ho no ho.
"Ne mmoa a ɔde ama wɔ adwene mu nkɔso mu no yɛ nwonwa efisɛ wasom wɔ bagua ne boayikuw ahorow pii mu. Wɔ bɛyɛ mfeɛ aduasa a ɔde kyerɛkyerɛɛ na ɔyɛɛ nhwehwɛmu no mu no, Ɔbenfoɔ Mills yɛɛ ɔkyerɛkyerɛfoɔ ne ɔbenfoɔ a ɔsrasra wɔ nwomasua asoɛeɛ dodoɔ bi mu wɔ wiase nyinaa na ɔde nhwehwɛmu nkrataa mae wɔ nhyiamu akɛseɛ ne nhyiamu ahodoɔ ase wɔ wiase nyinaa."
Boseabɔ ma akyerɛkyerɛfoɔ yɛ basaa bere a wɔrekyerɛ adeɛ wɔ sukuu ahodoɔ mu no.
Nkorɔfoɔ a wɔwɔ kuro no mu no atu wɔn ho akyɛ sɛ wɔbɛtu nsuo pii.
Okuani bi kaa sɛ wɔbɛ hwɛ wɔn ho so ɛnam nnua no a wɔaduadua no nti.
Sika a wɔatwa sɛ wɔmfa nyiyi akwan wɔ nkuraase no sua
Tiafi a wonni de mmeawa to asiane mu sɛ wɔbɛfɛre.
"Sɛ sika ba a, wɔbɛyɛ akwan no ho adwuma."
Wɔn a wɔnyaa ebola no bɛnya mmoa a ɛtoa so saa.
Ɔkwan bɛn so na anyinam ahoɔden nkitahodi no betumi ama sikasɛm tebea atu mpɔn?
Aduane pa a wonnya nni de mmofra nkwa ne wɔn daakye to asiane mu.
Wɔfaa Asamoah Gyan na wɔadi nkonim wɔ bɔɔlbɔ akansie no mu.
Worentumi mfa w'adwene nsi adwuma so wɔ adwumam berɛ a ɛha wo sɛ anhwɛ a na akorɔmfoɔ abu akɔwura wo fie.
Akyerɛkyerɛfo no nim sɛnea wɔbɛyɛ nhyehyɛe a etu mpɔn ama wɔn asuafo.
Ɛnyɛ den sɛ wode wo din behu wo.
Ɛsɛ sɛ akuafo hwɛ wɔn mfuw so yiye na ama wɔanya nnɔbae pii.
"Abusua ti no petepete kpoipkoi (wɔfrɛ saa nneyɛɛ yi ""Nishwamo"") na ɔgu nsa de hyɛ nananom nsamanfoɔ animouyam de yɛ ahoboa ma Homowo aduane no Memeneda."
Ɔman no paake kyerɛɛ sɛ mmoa a wɔkye wɔn we no kɔɔ soro wɔ yadeɛ no dan-mu-hyɛ berɛ mu.
Ɔbaa kannifoɔ no de asɛm no too dwa wɔ mmarahyɛbadwam atenaseɛ nnora.
Nnipa a wɔyɛ adwuma wɔ ayaresabea hɔ no yɛ nnipa a wɔn ani ku wɔn nnwuma ho a wɔde anigyeɛ yɛ adwuma.
Nkurɔfoɔ ani begye adwuma pa a moyɛ ma ɔmanfo no ho.
Ahyehyɛdeɛ ahodoɔ na ɛtete asuafoɔ wɔ wɔn adwumayɛ mu nteteeɛ mu.
Akontaabufo panyin no de ne akontaabu ho amanneɛbɔ kɔmaa mmarahyɛ bagua no.
Nhomasuabea no di ɔman no akwankyerɛ a ɛfa sɛnea wɔbɛbɔ corona yare no ho ban no so.
"Wɔ n’adwumayɛ berɛ mu no, Mills aban no maa nkyerɛkyerɛ, ɔmantam ne ɔmantam ayaresabea bebree a ɛwɔ ɔman no mu nyinaa yɛɛ n’anim foforɔ denam adan dedaw a wɔyɛɛ no ​​yie ne foforɔ te sɛ mfiridwuma mu nnwinnadeɛ a ɛkorɔn pii ne mpa pii a wɔde ma wɔ ayaresabea ahodoɔ mu, titire wɔ Tamale Nkyerɛkyerɛ Ayaresabea hɔ."
Wɔnhyɛɛ golf agumadi ho nkuran yiye wɔ Ghana.
"Wɔbɔɔ me wɔfase no sobo sɛ ɔde akode abɔ korɔn, na wɔkyeree no sɛ ɔrebɔ mmɔden sɛ obeyi sikakrataa a ɛnyɛ nokware wɔ sikakorabea hɔ."
Ɔmanfoɔ ne adwaunefoɔ nyinaa yɛ nnipa a wɔfata sɛ wɔne wɔn di pɛpɛɛpɛ.
Wɔbɛyɛ ahensie nhyiam ama Chorkorfoɔ.
"Sɛ wɔkyekyem pɛpɛɛpɛ a, mmofra aduonu anum na wokunkum anaasɛ wopirapira wɔ ntawntawdi mu da biara da."
Golfbɔ kuo no ne adwumakuo ahodoɔ binom aka wɔn ho abom sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔɛtumi asisi agodibea ahodoɔ
Wɔabɔ mmofra a wɔwɔ sukuu ahorow mu aduru a wɔde ko tia Akisikuru-Ruberla ne Polio
Wɔyɛɛ nhyiamu bi faa sɛdeɛ wɔbɛkyekyɛ adeɛ a wɔde kata wɔn hwene ne wɔn ano ama atubrafoɔ no ho.
Sukuupanin no annye sika a wɔtwaa sɛ wɔmfa mmɔ sukuu no ho bra no antom.
Ɛsɛ sɛ wɔma nkorɔfoɔ nya mmoayɛn ho nimdeɛ.
Ɛnanom nkabom kuw ama mmea awarefo pii adi yiye wɔ aware mu wɔ ɔman no mu.
Polisifoɔ no rehwɛ mmofra-kyeɛ nsɛm a ɛrekɔ so wɔ Teshie ne Nungua no mu.
"Ɔde ahobrɛase gyee abasobɔde no toom, na ogyee ntoboa a ne kuo no de mae no toom."
Nhwehwɛmu a ɛfa deɛ ɛde ogya no baeɛ ho da so ara kɔ so.
Nnuro biara nni aban ɔman ayaresabea ahodoɔ no mu na yɛhia nnipa a wɔbɛtwe mogya akyɛ yɛn nso.
Wogye di sɛ tiri mmienu yɛ sene baako.
Agyanom de wɔn bere dodow no ara hwehwɛ nea wobedi ama wɔn mmusua.
"Sɛ wɔde ɔmantam biako toto ɔfoforo no ho a, ɛwɔ abɔde mu nneɛma pii."
Nkurɔfoɔ benya so mfasoɔ nanso akodu baabi.
"Onnyaa ne ba no da bere a ɔrekɔ baabi no, na ɔde ne ba no ahobammɔ ne ne yiedi di kan."
"Afe a etwaam no, ɔbaa bi kɔtow ne ba guu oguamtenani no pono ano."
Wɔnni adɔkotafoɔ a wɔakwadare wɔ adwuma no mu a wɔbɛyɛ 'opirehyin' (operation) no wɔ ayaresabea no mu.
Ahobammɔ nneɛma bɛn na yɛbɛtumi de abɔ yɛn ho ban afiri Ebola yareɛ no ho?
Saa nneyɔeɛ no hyɛ agyinahyɛdeɛ ayɔnkofa a ɛmu yɛden a ɛda asew ne asew ntam.
Nwura no yɛ beberee ntɛm na aka mango no nnyini.
Kaa a ɛsesa nwura biara nni hɔ a wɔde bɛsesa nwura afiri mmeaeɛ ahodoɔ a wɔdi dwa no.
Na Tohazie yɛ ɔkofoɔ. Na Yaa Asantewaa yɛ ɔkofoɔ. Ghanafoɔ yɛ akofoɔ. Ɛnsɛ sɛ yɛtena ase ka yɛn nsa gu yɛn bo yɛ nhwɛ haa ma wɔsɛe yɛ man no pasaa.
Ɛyɛ awofo no asɛyɛde sɛ wɔbɛtete wɔn mma.
Nnipa bi a wɔwɔ mpɔtam hɔ nni polisifoɔ̀ʃɛ̀ he wears akwankyerɛ so.
Ɛyɛ aban no asɛdeɛ sɛ ɔbɛhwɛ sɛ nnuro wɔ ayaresabea.
Ahenni ahodoɔ a ɛwɔ Ghana no wɔ akannifoɔ boayikuo ahodoɔ a wɔahyehyɛ no yiye de adi wɔn nhyehyɛe ahodoɔ so.
"Asante amammerɛ no wɔsua firi abibi nwom mu, anansesɛm mu ne amanneɛ ahodoɔ mu."
"Sɛ obi nni sika a ɛfata a, ɔde ne ho sɛ ɔbɛbɔ bosea."
Asoɛeɛ a ɛhwɛ nwomasua ne Agodie so nsɛm no ne nwumakuo foforo reka abɔm apɛ akwanya ahodoɔ a ɛbɛboa adesua ho nhyehyɛeɛ no.
"Na Ashanti Ahemman no yɛ aman a ɛtoatoa so a ɛwɔ mpoano a Dahomey, Benin, ne Oyo ka ho no mu biako."
Nkorɔfoɔ a yadeɛ wɔ wɔn adwene mu kɔwie sɛ wɔyɛ nnoɔma basabasa.
Adifudepɛ a ɛkɔ so wɔ ɔmantam mpanyimfo mu no ama akannifo atɔn mmoa a wɔahyɛ da ayɛ ama ɔmanfo no ama wɔn a wonnya so mfaso.
Wɔn a wɔto wɔn mmonnaa na wɔgu wɔn ho fĩ no mu dodow no ara yɛ mmeawa nkumaa.
Ɛsɛ sɛ wɔhyɛ mmara bi de bɔ agyapade wɔbubuo ho ban.
Ɔmantam mpanyimfo ayɛ nhyiam bi de aka nkurɔfo no abom.
Akuafo a wɔhwehwɛ wɔn asetrade dodow no ara yɛ adwuma ketewaa bi.
"Ɛyɛ amammerɛ asa a agye din wɔ Ghana na wɔyɛ wɔ amammerɛ dwa so te sɛ afahyɛ, ayie, ayeforɔhyia, ne afahyɛ ahodoɔ mu."
Adifudepɛ yɛ nneɛma atitiriw a ama nkɔso akɔ fam wɔ Ghana no mu biako.
Nnwumakuo binom de akwahosan ho insurance ma adwumayɛfo na afoforo nso nyɛ saa.
Ghanafoɔ ɔha mu aduɔkron na wɔdi kuayɛ mu nnɔbaeɛ.
Adwumayɛfo no kaa ntam sɛ wɔbɛma wɔn mmɔdenbɔ mmɔho abien de abɔ mmɔden sɛ wɔbɛma ɔsom adwuma no atu mpɔn.
Wɔde ahobammɔ kɛse maa mmusua a wɔtow hyɛɛ wɔn so no.
"Mmara no se tumi yԑ ᴐmanfoᴐ no dea, na ԑsi so dua sԑ tumi hyԑ ᴐmanfoᴐ no nsa."
Ɛyɛ papa sɛ wobɛde wo ho so anaasɛ wubedi wo ho so wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so sen sɛ obi foforo biara bedi wo so.
"Asuafoɔ a wɔnkɔ sukuu esiane yareɛ nti no, ɛka wɔn adesua mu nkɔsoɔ."
Nsisi ne sɛ wubenya sika afi obi hɔ wɔ nokwaredi mu denam nsisi anaa nnaadaa a wobɛdaadaa no so.
Yare biara wɔ ne nsɛnkyerɛnne
Nimdeɛ a wɔnyaeɛ no boaa mmabunu hyɛɛ wɔn ankasa adwuma ase.
"Ansa na wobebu atɛn wɔ asɛnnibea no, ɛsɛ sɛ wotie afã abien no nyinaa."
Ɔkraman a ɔyɛ anifere no wiaa ne ho kɔɔ nkokɔ fie hɔ kowiaa nkesua no nyinaa.
Atemmufo baasa na wosi asɛm a wɔde kɔdan asɛnnibea no ho gyinae.
Aban no abɔ mmɔden sɛ ɔbɛboa ama ɔmanfoɔ asua nimdeɛ ne nneɛma afoforɔ a ɛbɛboa wɔn wɔ kuadwuma mu
Ɛsɛ sɛ nnwumakuw a wɔde fekubɔ hyehyɛ no kyɛ asɛyɛde ahorow wɔ ankorankoro ntam.
Aban no ayɛ nnwuma pa bebree ama ne manfoɔ no
Ɛsɛ sɛ wonya dɔkota abodin no ansa na wɔatumi ama wo prɔfɛsa abodin no.
Nsɛm ho amanneɛbɔ yɛ kwan a wɔde ma ɔmanfo hu nea asi no mu baako.
Nwura lɔre pii ho hia na wɔde asesa nwura wɔ mmeae a nnipa pii wɔ no.
Amammuifo wɔ nnipa a wɔboa wɔn wɔ ɔsatu no nyinaa mu.
ɔkannifoɔ no tuu mmabunu no fo sɛ wɔnhwɛ na wannkɔyɛ basabasasɛm biara.
Abena de kaa ho sɛ wɔredua aba anadwo na wɔadi da a edi hɔ no.
Wɔagye lɔɔre (taksi) bɛboro aduonum asi hɔ wɔ amirikatuo pii nti.
Nnwontofo nni sika a wɔde bɛkyere wɔn nnwom agu hama so na wɔahyɛ ho nkuran.
Mmabunu dodoɔ no ara nnansa yi pɛ sika ntɛm.
ɛbere yɛ adeyɛ a ɛkɔ so wɔ nnuaba mu a ɛma ɛyɛ dɛ kɛse.
Wobetumi asesa aban akyerɛkyerɛfo afi sukuu biako mu akɔ foforo mu.
Owufo no abusuafo betumi asi baabi a wobesie wɔn dɔfo no ho gyinae.
"Sɛ́ odwumayɛni no, ɛsɛ sɛ mede nokwaredi di m’adwuma ahorow ho dwuma."
asɔfo bɛyɛ nnwuma ahorow wɔ asɔre no mu.
Ɛyɛ papa sɛ wode sika bɛhyɛ nhwehwɛmu a wɔde bɛsɔ ahwɛ mu ansa na woayɛ nhwehwɛmu biara.
Nkorɔfoɔ nni nimdeɛ a wɔde bɛyɛ nnwuma akɛseɛ.
Nsɛm a wɔka kyerɛ tee akuo ahodoɔ a ɛwɔ sukuu ahodoɔ mu no akyerɛkyerɛ sukuufoɔ mmabunbere fa.
Adɔkotafoɔ ne nsɛntwerɛfoɔ no rebɔ apɔmuden ho nsɛm dawuru nnawɔtwe yi mu.
Petrol a wobehu wɔ mpɔtam hɔ no betumi akanyan akasakasa ne ntawntawdi.
Oguamtrani no maa nkurɔfo no tee nka sɛ wɔmmɔ obiara a ɔde ne ho hyɛ nnua twa mu no amanneɛ.
"The death of Naa Gbewaa caused seccession among their children, some of whom broke off and founded separate states including Mamprugu and Nanung."
Ɛyɛ ka sɛ wɔbɛyɛ akwan a ɛwɔ parish no mu nyinaa.
Wɔyɛɛ akatua no bere a agyinatufo no teɛteɛɛm akyi nkutoo.
Wɔkaa hia a nhomasua ho hia wɔ wɔn asetra mu ho asɛm kyerɛɛ asuafo.
Bere nyinaa ɔkyerɛkyerɛfo no kanyan kuw no ma wɔyɛ adwumaden.
Asoafoɔ a wɔhwɛ nwomasua ne agodie so no yɛ adesua dwumadie de yɛ sikasɛm nhyehyɛeɛ ma wɔn asoeɛ na yei taa kɔ so wɔ Nkran Amanaman Ahyiaeɛ Beaeɛ.
Wɔde amanneɛbɔ ahorow mae wɔ nhyiam bi a Nkramofo kuw bi yɛe ase
Mmofra a wɔadi dɛm a wɔwɔ Ghana no akɔhyɛ ohia mu
Ɛyɛ den ma mpɔtam hɔ akannifoɔ sɛ wɔbesiesie ntawantawadi a esisi wɔ hɔfoɔ ntam.
Wɔmaa no adansedi krataa a ɛkyerɛ sɛ wawie dwumadi no.
Ansa na afahyɛ no refi ase no nkurɔfo no de onyame no tenaa kurow bi a wɔfrɛ no Penkye mu
Agyapadeɛ baako a mfasoɔ wɔ mu ɛnnɛ yi ne asase.
Aban no too akwan a wɔde sum ase nneɛma fa so no mu dodow no ara.
Wɔhyɛ mmabun no fo sɛ wɔnko tia nnubɔne a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so.
Wɔbɛgyae adwumayɛfoɔ biara a wɔbɛhunu sɛ wadi fɔ sɛ ɔdii nsɛmmɔnediɛ no.
Wɔde mfe abiɛsa ahobammɔ a wɔde bɔ kɔlera ho ban denam vaccine no so sɛnea wohu wɔ Hoima no
"Awerɛhosɛm ne sɛ, ne babarima ɔkum no, a ɛkyerɛ sɛ ɛho hia sɛ obiara ma n'ani ba ne ho so na ɔde nteteɛ a ɛfata ma sɛdeɛ biribi a ɛte saa rensi bio."
Nnansa yi nkorɔfoɔ mfa awoɔ nhyehyɛeɛ nni dwuma bio.
Akuraa no ase boayikuw no ahyɛ wɔn a wɔte hɔ no sɛ wɔmfa ahɔho a wɔwɔ wɔn mpɔtam hɔ nyinaa amanneɛ
Aban mpanyimfo afi ase reyɛ nneɛma a mmara mma ho kwan de anya sika.
"Sɛ wɔhyɛ wɔn nkuran sɛ wɔnkɔ tiafi a, ɛbɛhyɛ ahotew a wodi wɔ hye no so no mu den"
"Akwahosan Asoɛe ahorow bisabisa nsɛm ma Certificate nhyehyɛe ahorow , de boa ma wonya wɔn a wɔpɛ sɛ wɔyɛ adwuma yiye ."
Wɔda so ara to nsãdan mu wɔ ɔman no mu nyinaa esiane ɔyaredɔm no nti.
"Simpafoɔ no de saa amammerɛ yi gya wɔn nkyirimma wɔ nnwom kwan so na wɔto no wɔ wɔn ako nwomtoɔ mu na afei nso, wɔka no anadwom berɛ a ɔsramo apae wɔ abakɔsɛm kwan so mu."
Ɔmansin no de nsiyɛ de nsɛm a ɛfa mmara mu nnwuma a ɛwɔ hɔ ho ama nkurɔfo.
"Asuafo aka nneɛma a ɛhaw wɔn wɔ aduan a wɔde ma a enye no ho asɛm, na wɔasi hia a ehia sɛ wɔyɛ nkɔso so dua."
"Sɛ woyi wo fi ayaresabea a, ɛyɛ ayarefo pii anigye."
Wɔma nnwumakuo binomial kyɛ wɔn sɛ wontua tow wɔ bere pɔtee bi mu.
Ɛtoɔ a wɔde atoto nneɛma so no aka ahiafoɔ no sikasɛm
Mmabunu binom pɛ sɛ wɔte nka sɛ wɔanyinyin enti wofi ase nom nsa.
Amammerɛ apontow no boa asuafo ma wɔne wɔn akyigyina nya abusuabɔ.
Ghana manpanin no rehwɛ kwan sɛ wɔbɛbɔ mfitiaseɛ atikyafoɔ a wɔbɔ wɔn ho mmɔden aba so.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ de wɔn ho hyɛ kua nnwuma mu na wɔboa kuro mpuntuo no.
"Sɛ sukuu bi betumi anya nkɔso a, ɛsɛ sɛ kuromafo nyinaa bom boa."
"Ɔko no maa nnipa hweree agyapadeɛ a ɛsom bo, nnuaba ne nkwa."
Mpɔtam hɔ akannifoɔ wɔ nhyehyɛeɛ a wɔde regu akwan mu de ahwɛ ama ɔmantam no anya nkɔsoɔ.
"Wɔsaa berɛ a wɔkunkum sakraman, agyata ne asono akokoduru so no."
Akannifoɔ no ammɔ wɔn ho mmɔden ampɛ akwanpa amfa ansi namyifoɔ a wɔkɔ po so no hwan no ano kwan.
Mede me ho hyɛ me mma nhomasua mu.
Yɛbɛyɛ dɛn asiw asuafo kwan sɛ wɔnyɛ mfonini wɔ intanɛt so sɔhwɛ bi mu?
Nsu a emu yɛ duru a ɛsen fi asubɔnten no mu no sɛee me turo no.
Awo ano aduru boa awofo ma wonya bere a ɛdɔɔso de yɛ nhyehyɛe ma wɔn mma
Polisifo bɛhwɛ ma asomdwoe ne biakoyɛ aba mpɔtam hɔ.
"Afei deɛ, abatoɔ no reba n'awieeɛ"
Nkorɔfoɔ pɛ sɛ wɔyɛ namyifoɔ mpo wɔ berɛ a wɔnni sika a wɔde bɛyɛ.
Fon sika adwumayɛfo nya ahyɛde a wɔde ma a ɛba fam esiane fon sika tow nti.
Nkorɔfoɔ pɛ deɛ ɛyɛ ma wɔn ho berɛ nyinaa sɛ ɛhwehwɛ sɛ wɔgyae adwuma mpo a.
Akwan pa yɛ kwan baako a yɛbetumi afa so ama Ghana nsrahwɛ akɔ kan.
Nkurɔfoɔ kuo bi yɛɛ basabasa wɔ berɛ a wɔbubuu wɔ afie akyire no.
Akuraase kannifoɔ no de asase mae ma wɔde sii sukuu dan no a ɛreboa nwomasua adansie nkɔsoɔ.
Ɛsɛ sɛ mansini no no gye ban fa tadeɛ a wɔayɛ a wɔdware mu no ho sɛdeɛ ɛbɛyɛ a mmɔfra rentumi nkɔ ho.
"Wɔ sikasɛm afe a edi hɔ no mu no, ɛsɛ sɛ wɔma akyerɛkyerɛfo akatua kɔ soro."
Kurow no mu bagua bi yɛ beae a wɔde wɔn adwene si so ne ɔkwankyerɛfo ma honam fam nhyehyɛe.
Wɔabɔ ɔbabunu adwuma ho dawuru wɔ atesɛm nkrataa mu.
Mansini no no bɛkɔ so ara abɔ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia no ho ban
Nnipa a wɔn ani gye bɔɔlbɔ ho no betumi apɛ anaa sɛ ɔmo npɛ nea ɛrekɔ so wɔ agumadi mu atotototɔn
Akuraa no ase mpanyimfo no kyekyɛɛ akatawia maa nnipa dodow no ara a wɔwɔ yɛn mpɔtam hɔ.
"Sɛ obi de ne ho hyɛ basabasayɛ mu a, wobu no sɛ ɛyɛ bɔne."
Adwuanefoɔ binom ntumi nkɔ adwumayɛbea hɔ efisɛ pii ayare ɔsram yi.
"Sɛ wɔantua sika ntɛm nkutoo a, ɔmantam no guamtrani no gyee asodi no toom."
Ɔyaredɔm no asiw aban nhyehyɛe pii kwan afe yi.
"Ɔsan de ne nsa kyerɛɛ mmofra a na wɔrewosoo no no, na ɔde wɔn adamfofa su no tuaa wɔn ka"
"Adwuma biara a aban no de bɛhyɛ akorɛnkorɛ nsa no, ɛsɛ sɛ ɔde n'ani di akyire hwɛ sɛ ɛrekɔ so"
"Wɔwoo me wɔ Ghana Apuei fam, na ogyee awudi ho sobo no toom."
Ɛsɛ sɛ asuafoɔ a wɔwɔ adesuakuo a wɔpɛ sɛ wɔpaw wɔn no yɛ ɔman sɔhwɛ ahodoɔ.
"Wɔ abatow mu no, wɔtaa ma nkurɔfo adanmude ma wɔtow aba ma obi pɔtee bi."
"Sɛ wohwɛ nhyehyɛe titiriw no mu a, dɛn na wobɛdi kan ayɛ?"
asuafo a wɔwɔ nkuraase resua ade wɔ nnua ase.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ yɛ adwuma bɔm na wɔma mpuntuo kɔ so wɔ wɔn mpɔtam.
Obiara wɔ asɛyɛde sɛ ɔhwɛ abofra ne ɛna no akwahosan so.
M’ani sɔ mmoa a ɛkɔ so fi asoe a wɔhwɛ apom den so de ma Ghanafo.
Ɔmantam akannifo brɛ wɔn ho ase mma aguadifo adefo a wobu mmara ne nhyehyɛe so.
"Yɛn awofoɔ ntumi ntwɛn mma yɛnwie sukuu, wɔn ho pere wɔn sɛ wɔbɛhwɛ deɛ yɛnyaeɛ wɔ yɛn adesua mu.."
"Mmabun pii de nnubɔne ne nsa di dwuma, nanso wɔn mu kakraa bi pɛ na wohu asiane a ɛwom."
Nkorɔfoɔ nni asase a wɔde bɛhyɛ sikasɛm mu dwumadie mu na wɔahwɛ wɔn mma.
Akyerɛkyerɛfo ne awofo ani gyei kɛse efisɛ sukuufo no twaa sɔhwɛ ahorow no mu yiye.
Mmara adwumakuo no bɛtumi agyina onipa a wɔredi n'asɛm no anan mu wɔ afisɛm anaa awudisɛm mu.
Ɔkwan bɛn so na akuafoɔ ko tia Akasaanyi ka asraafoɔ nwansena?
Asetena wɔ berɛ wɔawie adesua no yɛ anigye nanso ɛyɛ hu nso .
Atirimpɔ titire no ara ne sɛ ɛbɛkyerɛ nnwuma a Nwomasua Asoeɛ no redi wɔ asoeɛ no mu ho anisɔ na ama yɛahunu ne mpɔmpɔnsoɔ.
Wɔbɔɔ no sobo sɛ wagye Ghana Cedis ɔpepem ɔha afi yɛn adwumakuw no hɔ.
Ɛnsɛ sɛ awofoɔ ma wɔn mma kwan na wɔtena abɔntene kyɛ anadwo.
Ɛsɛ sɛ mmabun no nya abotare na ɛno nkutoo ne ɔkwan a wɔbɛfa so adi nkonim
Basabasayɛ baa akyigyinafo mu bere a anuanom baanu sii akan wɔ dibea ne beae koro no ara ho no.
Mfe dodow a wɔahyɛ ho mmara no de akyinnyegye aba amammuifo mu.
Amansin de sika a wɔde ama wɔn wɔ sikasɛm nhyehyɛe no mu no adi dwuma.
Ná nnipa a nsu faa wɔn no de wɔn ho hyɛ mpataayi dwumadi ahorow mu.
Akyerɛkyerɛfoɔ binom nwiinwii sɛ aban no ntua wɔn ka yiye.
Bɔs yɛ ɔkwan a wɔtaa fa so a ɔmanfo de di dwuma.
"Anyɛ yiye koraa no, afie dodow no ara a ɛwɔ Ghana no wɔ anyinam ahoɔden mprempren."
"Amammui kuw no de adwumayɛ hokwan ahorow a ɛbɛma mmerante ne mmabaa anya nkɔso no redi kan, na wɔredi asɛm bi a ɛho hia wɔ ɔman no mu ho dwuma."
Mprempren nsɛmmɔnedifo ani gye ho sɛ wɔbɛkyere nkurɔfo a wɔn botae ne sɛ wɔbɛsrɛ sika.
Akuraase kannifoɔ no ani gyeeɛ ɛfiri sɛ wɔrehwɛ n'abisadeɛ.
Mede me amammerɛ ayeforohyia no bɛto nkyɛn akosi afe a edi hɔ no esiane ɔyaredɔm a ɛpae gui nti.
Wɔbɛyɛ prama a wɔreyɛ ama mfididwuma no wɔ baabi sononko pɔtee bi wɔ mantam no mu
Ɛsɛ sɛ wɔma akwahosan ho nnwuma bɛn nnipa.
wɔreyɛ asuadeɛ ahodoɔ a wɔanya no mu nsakrae de ama ahosiesie a wɔyɛ wɔ Ebola ho no atu mpɔn.
Wɔhyɛ ofie foforo biara a ɛwɔ mpɔtam hɔ nkuran ma wonya tiafi.
"Sɛ obi antumi antua bosea no a, ɛbɛyɛ dɛn na sikakorabea no anya ne sika?"
"Honam fam ayayadeɛ: deɛ ɛka ho ne sɛ wobɛpira ɔhokafoɔ anaa wobɛbɔ mmɔden sɛ obɛpira no nam ɔbɔ, ne nan a ɔbɛbɔ, ɔbɛhye, ɔbɛkyere, ɔbɛkyere no, ɔbɛpiapia no, ɔbɛbɔ no, ɔbɛbɔ no akuturuku, ɔbɛtwe ne tiri nwi, ɔbɛka no, ɔbɛpo aduruyɛ anaasɛ ɔhyɛ obi ma ɔnom nsa ne/anaasɛ nnurubɔne, anaasɛ ɔde honam fam ahoɔden foforɔ bɛdi dwuma."
atiridii a mogya tu no nhwɛsode ahorow a wɔde kɔmaa Noguchi Nkaedi Asoɛe a Ɛhwɛ Aduruyɛ mu Nhwehwɛmu So no yɛɛ nhwehwɛmu sɛ enni mu.
Mmaa reyɛ deɛ wɔbɛtumi biara sɛ wɔne mmarima bɛpere so.
Sɛ wode nneɛma papa toto akwan mu a ɛbɛhyɛ nkurɔfo nkuran ma wode wɔn ho ahyɛ ndwuma mu.
Yɛn kyerɛkyerɛni no ba adesua dan mu ntɛm da biara.
Polisifoɔ da so ara reyɛ nhwehwɛmu wɔ nea ɛde ogya no bae ho efisɛ wonnim nea ɛde ogya a ɛtɔe wɔ Polisifoɔ adwumayɛbea hɔ no bae.
Sɛ mmofra kɔ sukuu a ɛnde mmofra adwumayɛ biara nni hɔ.
Nnipa a wɔwɔ Breman Asikuma de wɔn ho hyɛ kuayɛ mu.
Wɔmaa mprempren ɔmampanyin no kwan sɛ ɔnkɔsi akan bio wɔ dibea foforo mu
Wɔde nyansahyɛ no mae na obiara a ɔwɔ nhyiam no ase gyee no toom.
Seesei kyerɛkyerɛfoɔ akwannya ho nkyerɛkyerɛ bi rekɔ so na akyerɛkyerɛfoɔ a wɔbɔ wɔn ho mmɔden no nko ara na wɔde saa akwannya no ma wɔn.
Wɔabɔ m’anantwi nyinaa ho ban de abɔ wɔn ho ban afi nyarewa ho.
Ɛsɛ sɛ awofoɔ ka ɔbarima ne ɔbaa nna mu nsɛm kyerɛ mmofra na ɛnyɛ sɛ wɔgyae ma atikyafoɔ.
Wɔmaa kwan ma wobuee sotɔɔ ahodoɔ a wɔtɔn nneɛma a wɔde di dwuma nyinaa wɔ bere a na wɔatoto mu no.
Ne yere wui bere a na wɔreyɛ no oprehyɛn oprehyɛn nnansa yi anadwo.
ahobammɔ ahyehyɛde ahorow wɔ atade a wɔahyɛ sɛ ahobammɔ adwumayɛfo nkutoo na wɔbɛhyɛ.
"Bammɔfoɔ no anto atuo angu nnipadɔm no so ɛfiri si, wɔtuu wɔn fo sɛ ɛs sɛ wɔbɔ ɔmanfoɔ no nkwa no ban"
Ɔkwan bɛn so na yebetumi ahyɛ agumadi ho nkuran yiye wɔ Ghana?
Afei wobetumi asiesie nea wafom no bere a ɔde adanse abɔ polisifo amanneɛ akyi no wɔ asɛnnibea .
Mpa baako wɔ ne sotɔɔ mu yɛ Ghana sika side mpem dunum pɛ.
Akuraase kannifoɔ no twerɛ wɔn a wɔn ani gye ho no din.
COVID owuo dodoɔ no ara yɛ nnipa a wɔyare mogya mmorosoɔ.
Polisifo dwumadie ne sɛ wɔbɛbɔ nnipa a wɔwɔ ɔman no mu ho ban na wɔasom wɔn.
wobɛyɛ wo ho sɛ nea wonyɛ no nyɛ papa.
Nnipa a wɔka Akan kasa no fii ase tu kɔɔ baabi a akyiri yi ɛbɛyɛɛ Ghana wɔ afeha a ɛto so 15 no mu.
Akannifoɔ nyinaa yɛɛ nhyiamu nnɛ de susuw nnisoɔ ho nsɛm a ɛho hia ho.
Ɛyɛ sukuu a ɛnyɛ papa sene biara wɔ mantam no mu.
Wohu ahye binom sɛ mmerɛwyɛ wɔ coronavirus trɛw a wosiw ano no mu.
Ahyehyɛde ahorow a ɛnyɛ aban de aboa aban no ma wɔako atia nyarewa pii a edi awu.
Mansini no kansele no asi beaeɛ papa ama kuro no ne ɔmanfoɔ no nhyiamudie mu.
"Ɛsɛ sɛ aban no hyɛ mmara a ɛfa nneɛma a atwa yɛn ho ahyia, na wɔhwɛ ma wodi so pɛpɛɛpɛ, na wɔma ankorankoro ne ahyehyɛde ahorow di so"
Asoɛeɛ a ɛhwɛ nwomasua ne Agodie so nsɛm no ne nwumakuo ahodoɔ bɛka abɔm apɛ akwanya ahodoɔ a ɛbɛboa adesua ho nhyehyɛeɛ no
Ɔhye so amansin a agye aguanfo no wɔ ɔhaw a ɛne sɛ wonni tiafi a ɛwɔ amena mu.
Ɛho hia sɛ woma wo ho bere de sa yare fi wo dɔfo bi a woahwere no mu.
Wɔyɛɛ dwumadie no wɔ mansini no adwumayɛbea ti
Halimah abɔ mmɔden sɛ ɔbɛhwɛ ne mma fi bere a ne kunu wui no.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ kuadwuma so no ama akuafoɔ nnuro ne afiedie a yɛde bɔ afuo so nnuro.
Wɔbɛkyekyɛ adesua nhoma ahorow ama ankorankoro ne aban sukuu ahorow nyinaa.
Saa adwumakuo de nnuaba ne edwa bɛbrɛ akuafoɔ no nnɔbaeɛ.
"Ɔmampanyin no ne ɔhɔho titiriw, bere a ɔsɔfo panyin no na ɔbɛyɛ afahyɛ titiriw no."
Ɛsɛ sɛ wɔbɔ ɔmantam no amanneɛ sɛ anantwie a wɔanya yare no ho sɛnkyerɛnne.
Nnipa a wɔwɔ atiefo no mu no ma agodifo ani gye.
Ɔbarima yamyefoɔ no kaa sɛ ɔbɛboa abewa no ama wɔasoa nnuane a watotɔ no. Na ɛyɛ mmerɛ a ɛyɛ anika pa ara. Papa da so ara wɔ wiase no mu.
"Ɔhemmaa no de samina, ntade ne aduan maa nyisaa no."
Wɔhyɛ amammuifo nkuran sɛ wɔnyɛ nea wɔhyɛɛ bɔ wɔ ɔsatu ahorow mu no so.
wɔyɛɛ ɔsom mmeae ahorow sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛtrɛw ɔsom adwuma mu akɔ nkurɔfo no nkyɛn.
Ɔyɛ adwumaden paa efisɛ ɔmpɛ sɛ n’abusua bɛka.
Ɛsɛ sɛ ɔman kwae so mpanyimfo ma ɔmanfo hu wɔn nnwuma.
"Sukuupanin a ɔda Malshegu Adantam Sukuu a ɛwɔ Tamale ano no yɛ katee. Ɔkwan bi so no, ɛyɛ ɛfiri sɛ ɔtumi boa ama akyerɛkyerɛfoɔ ne asuafoɔ nyinaa yɛ nneɛma ɛfata wɔ sukuu mu. Ɔkwan foforɔ so nso, ɛnyɛ berɛ nyinaa na ne gyinaeɛsie binom fa kwan mu, na akyerɛkyerɛfoɔ a anka wɔbɛtumi de adwenkyerɛ a ɛfata ama wɔ adwentoatoa no mu no suro sɛ wɔbɛka ɛsiane sɛdeɛ ebia ɔbɛyɛ ne ho nti."
"Amammerɛ akannifo wɔ nkuranhyɛ a ɛhyɛ nkurɔfo nkuran sɛ wɔnkɔ so nyɛ biako na bere koro no ara mu no, wonni afoforo amammerɛ ni"
Dadepɔnkɔ ne lɔre yɛ akwan ahodoɔ yɛfa so tu kwan.
"Dɔkota no se, wo ba no adi dɛm nti ebia na wantumi anyɛ tenten bio"
Sheikhfoɔ yɛ nyamesom akannifoɔ wɔ Islam som mu.
Ɛsɛ nkorɔfoɔ a wɔwɔ nkuraase no yɛ kuadwuma sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛnya biribi adi.
Asɔredan a wɔresi no hwehwɛ sɛ wowie Ghana cedi bɛboro ɔpepem aduonu.
Ɔkaa saa wɔ dwumadi bi a wɔahyɛ sɛ wɔde bɛhyɛ afe 2020 mfiase a ɛsow aba agyirae ase.
Ɔkwan bɛn so na aban no ama ɔsom adwuma a wɔde ma ne manfo no atu mpɔn?
"Wɔde no too afiase esiane sɛ ɔyɛɛ atoro nkrataa a wɔde gye sika, na ɔkaa nea enti a wɔde obi too afiase nti."
Asoɛeɛ a ɛhwɛ apɔmuden nsɛm so no na ɛde sika kɛseɛ hyɛɛ dwumadie no mu.
Yei de kyɛwpa bɔ wo amanneɛ sɛ wɔrenyɛ nsɛm ho amanneɛbɔfoɔ nhyiam a ɛfiri aban hɔ no.
"Adwuma no akyɛ dodo, na ɛkyerɛ sɛ adwuma no akyɛ kɛse."
Wɔkyerɛkyerɛ mmabea sɛnea wɔbɛhwɛ fie bere a wɔaware
Wɔkyeree ɔbea a wadi mfe aduonu nsia no sɛ ɔde ne ho agu abarimaa bi ho fĩ.
Mprempren sukuufoɔ pɛ ankorankoro sukuupɔn ahodoɔ sen ɔman sukuupɔn ahodoɔ.
Bouncers ani gye ho sɛ wobenya moma akɛse ne akɛse.
Nkorɔfoɔ kɔ so ara twitwa nnua mpo wɔ berɛ a ɛtia mmara no.
Mmabunu no bɔɔ akannifoɔ soboɔ sɛ wɔamma wɔn kwan anya mfasoɔ amfiri aban nnwumadie no mu.
Asono a na wɔwɔ hɔ no de ahobammɔ ho adwene baa wɔn mantam mu.
Nsu a ɛho tew yɛ nea ahobammɔ wom na eye sɛ wɔde bedi dwuma
Ɛsɛ sɛ Local Defence Units te ase sɛ wɔnyɛ nea wɔboro mmara so.
Aban ahyɛ ɔmanfoɔ no nkuran sɛ wɔmfa wɔn ho nyɛ nnwuma a ɛbɛboa wɔn ama wɔanya mfasoɔ bebree mu
Nnipa pii hweree wɔn nkwa esiane nsuyiri nti.
Nkorɔfoɔ nni sika a wɔde bɛdua na wɔayɛ wɔn nsase so adwuma.
Yɛn adwumakuo yi atirimpɔ ne sɛ yɛbɛsesa mmabunu a wɔwɔ mpɔtam ha no asetena.
Akuw akron pɛ na wɔde wɔn ho bɛhyɛ akansi no mu.
Nnipa binom kɔ ayeforohyia ase de gye wɔn ani kɛkɛ.
Asuafoɔ no antumi ankɔ sukuu yiye esiane wɔn akyerɛkyerɛfo a wɔkɔɔ so ankɔ sukuu nti.
Asɛnnibea no di dwuma titiriw wɔ hokwan ahorow a ɔmanfo wɔ wɔ ɔman no mu no ho banbɔ mu.
"Saa bere yi mu no, Britaniafo ani begyee Atifi Fam Nsasesin a ɛwɔ Ashanti atifi fam no ho, na na wogye di sɛ ɛbɛma Fransefo ne Germanfo anya nkɔso."
Abusua no rentumi biribiara bio ɛfiri sɛ wɔnni sika bio
Asono sɛe nkurɔfo nnɔbae da biara da.
Boayikuw no bɛyɛ nhyehyɛe na wɔasusuw ɔkwan a wɔbɛfa so akɔ wɔn anim wɔ yare no ho.
Ahotew a enye wɔ sukuu ahorow mu no ka mmeawa kɛse.
Ɛyɛ asɛmpa berɛ nyinaa sɛ wɔyi coronavirus ayarefoɔ pii firi ayaresabea.
Mmɔnten so a wosiesie no yɛ Kristosom ho sɛnkyerɛnne.
Awofo binom betumi de sika aboa wɔn mma wɔ biribiara mu.
Akwan a wɔyɛ no bo yɛ den ma amansin no
Ɛkame ayɛ sɛ na wɔn a wɔn ho tɔɔ wɔn no yɛ nnipa dodow a wɔanya yare no nyinaa fã.
Mmabunu no mu dodoɔ no ara de wɔn ho hyɛ nnubɔne a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so mu.
Wɔdumm intanɛte no bɛyɛ nna num
ahosiesie rekɔ so de asiesie nnwinnade a asɛe no.
Ɛnsɛ sɛ obiara ani gye katahyehyɛ a ɛrekɔ so wɔ ɔman no mu no ho.
Amammerɛ akannifo wɔ asase akɛse wɔ mmeae a wɔhwɛ so no.
Ɔkwan a ɔfaa so sɛ ɔbɛtew nneɛma bo so de atwetwe adetɔfo pii no ankosi hwee.
Awofoɔ pɛ sɛ wɔn mma nya nwomasua ho nhyehyɛeɛ pa.
Ɔmampanyin no bɔɔ akannifo kɔkɔ wɔ sika a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so no ho.
Nnuru a ano yɛ den taa daadaa nkurɔfoɔ ma wɔsusu sɛ ayarefoɔ da so te ase.
"Da biara, anyɛ yiye koraa no, nnipa baanum a wɔyare atiridii ba ayaresabea hɔ."
Ɛsɛ sɛ onipa a ɔfata yɛ adwuma a ɛfata.
"Kpone Katamanso Mantam mu mpanyimfo bɛyɛ nhyiam bi de asusuw nkurɔfo nsɛnnennen ho, a asɛm a ɛho hia a ɛfa Ashaiman gua a enni ɔmanfo tiafi ho ka ho."
Veteran ne nipa a wanya suahunu bebree wɔ dwumadie potee bi ho.
Wɔn a wɔbɛto nsa afrɛ wɔn no nsa bɛka nsatoɔ krataa a wɔde abata Nhyiamu no ho Nsɛm a Wɔde Di Dwuma ho
Wɔtuu yɛn fo sɛ yɛmfa nneɛma a yɛbɛtumi asakra mu de adi dwuma foforɔ nyɛ adwuma nti yɛtwerɛɛ krataa kɔmaa aban no hwehwɛɛ sika.
Animdefo ka sɛ nnuru a wɔde yɛ aduannuru no nyɛ papa.
Ɛho abɛhia sɛ wɔyɛ dwumadie ho nhyehyɛeɛ binom ma wɔde yɛ fangoo.
Adɔkotafoɔ a wɔsa yareɛ pɔtee biara nni hɔ a wɔbɛyɛ opirehyin wɔ ayaresabea hɔ.
Ɔbarima a ɔhwɛ adidibea hɔ a ɔmaa yɛn awia aduan no ani agye yiye.
Ɛsɛ sɛ ɔmanfo hu sɛnea wobetumi akura nipadua a ɛte apɔw mu.
Ɛyɛ papa sɛ yɛne wɔn a yɛayɛ wɔn bɔne no bɛbom.
Aguamtrani ne nkurɔfo no reyɛ adwuma de asisi tiafi.
Mmea no ani gyei paa sɛ wɔbɛka sikakorabea kuw no ho.
"Nea ɛbɛyɛ na woatumi agyina wɔ adwadie bi mu no, ɛsɛ sɛ wohunu sɛdeɛ wobɛtumi de beaeɛ kakraa bi ayɛ adwuma."
Afiase yɛ akwan a wɔfa so twe sukuufo a wɔte atua no aso no mu biako.
Ɛsɛ sɛ wɔhwɛ mmabunu a wɔwɔ sukuu mu wɔ wɔn apɔmuden nsɛm ho.
Nnua boa ma mframa bɔ kɔ fam na ɛte n'ahoɔden so.
Adwumakuw no adwumayɛfo nkutoo na wɔabara adwumayɛbea ahorow no.
Yɛbɛyɛ dɛn atumi ama adwumayɛ atu mpɔn wɔ akwahosan ho adwumayɛ mu?
"Sɛ woyɛ biribi de boa wɔ ɔmanfo no a, ɛma wonya wɔ ho adwempa."
Asraafo a ɔbɔ wɔn ho ban no panyin maa nkurɔfo awerɛhyem sɛ wobenya ahobammɔ ama wɔn nkwa ne wɔn agyapade.
Ɛsɛ sɛ akannifoɔ hwɛ sɛ nneɛma da adi pefee na wobu akontaa wɔ ɔmantam no mu.
"Sika a wɔde sɔ asenemu no ho nsɛm bɛtɔ dwa, ɛno nti no ɛsɛsɛ wɔn a wɔn din wɔ mu no frɛ mpanimfoɔ tietie nsɛm no mu yie."
Kuw no ani gyei sɛ wɔn mma ani gyee agoru no ho.
Mmoahwɛfo binom traa hɔ esiane sɛ na wɔpɛ sɛ wohu adwene a ɛwɔ hɔ ma wɔn asase no nti.
"Ɛtɔ da bi a, ɛsɛ sɛ woma nkurɔfo gye di ma wogye nea wopɛ di."
Wɔsan yɛ amanneɛ bi de te nkonnwa a wɔde hyɛ fa no ho (ɛmu na Anwonafoɔ no gye di sɛ nsamanfoɔ no honhom te) denam nsagu so.
"Nkrumah maame de no kɔɔ mfitiase sukuu a Katolek asɛmpatrɛwfo bi na wɔhwɛ so wɔ Half Assini, faako a ɔdaa ne ho adi sɛ ɔyɛ osuani a ne ho akokwaw."
Ahyehyɛde a ɛboa mmofra no de sukuu ho nneɛma ama sukuu no.
Nnipa dodoɔ no ara a wɔwɔ nkuraase no de wɔn hyɛ agyanan a wɔkɔ no peteemu mu.
"Ɔka kyerɛɛ ne babaa no sɛ ɔmfa ne ho nhintaw mpa no ase berɛ a adwotwafoɔ no bubuu wɔn fie no, na me maame de Ghanaiancedifoɔ ɔpepem mmiɛnsa maa adwotwafoɔ no a na ɔwɔ anidasoɔ sɛ wɔbɛgye yɛn nkwa."
Na aduane a wɔrekyekyɛ no sua kyɛn nnipa a ɛsɛ sɛ wɔn nsa ka bi no.
"Atetesɛm nso kyerɛ sɛ, sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛkwati akyidi na wɔayɛ wɔn dwanekɔbea no yie no, wɔde wɔn anim nante sane wɔn akyi kyerɛɛ kuro no sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɛbɛyɛ te sɛ deɛ wɔn nan ase rekɔ kuro no mu."
Adwuma hwɛsofoɔ no hyɛɛ me sɛ menyi nnawɔtwe mmienu mfiri adwuma mu na ɔte nhyɛsoɔ kɛseɛ ase a ɛfiri adwuma hwɛsofoɔ no hɔ sɛ ɔmfa n'amanneɛbɔ a ɔyɛ no bosome biara no mmra.
Ɛnyɛ aban no nko ara na ɛboa ne nkurɔfoɔ. Ɛyɛ kow mmɔdenmɔ a wɔde bɛboa saa nnipa a wohia mmoa no.
Ná meyɛ abeawa panyin wɔ me mfitiase sukuu mu.
Wɔtaa kyi abɛbɛ wɔ Obubuo ne Ɔpɛnimma mu.
Atiridii a ɛma mogya tu nnipa atu atese wɔ nkuro a atwa Ghana ho ahyia no so.
Ná agyinatufo no awia anantwi no bi.
Mmabun ani gye amammuisɛm ho kɛse nnansa yi
"Sɛ ɛba sɛ polisini bi bisa adanmude a, bɔ yɛn amanneɛ ntɛm ara."
"Nkyɛe na manya amanneɛbɔ bi a ɛyɛ awerɛhow, a ɛbɔ amanneɛ wɔ nnansa yi nkate mu nsɛm foforo a ɛhaw adwene ho."
Adwadie a ɛfa aduane ho no nso kɔ so berɛ nyinaa.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ apɔmuden nsɛm so no ama sika a wɔde rebɛyɛ mpuntuo ahodoɔ.
Ghana People’s Defence Forces adi nkonim wɔ ɔko mu bere nyinaa.
Sikakorabea kuw no afi nnwuma pii ase.
Wɔtuu nkorɔfoɔ fo sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ nnwuma mu.
"mammoa saa dwumadi yi Ɛnyɛ ade a ɛsɛ sɛ sɛ wɔyɛ dwumadi biara a, ɛsɛ sɛ nkurɔfo ba."
Ɛsɛ aban ananmusifoɔ a wɔhwɛ nkuro nkumaa amamuo so no fa Nipa a wɔbɔ ban beberee.
Ɛsɛ sɛ atɛntrenee di nkonim bere nyinaa ne ɔkwan biara so.
Mmofra yɛ nnipa a wonnii mfe dunan.
Wɔde yellow fever vaccine no ma mpanyimfo nkutoo.
Merentumi nkɔ afe awiei apontow ase.
"Sɛ wohu sɛ Kristoni bi nni fɔ a, wobetumi ayi no afi asafo no mu."
ɔsɔretia kuw no akannifo atitiriw bɛba nhyiam no ase.
Telecommunication nnwumakuo yɛ mmirikatu a wɔde tu mmirika ho nhyehyɛe de hwehwɛ sika de san de nneɛma ma ɔmanfo
Ná ɔmantam sohwɛfo a ɔte hɔ no wɔ ahotoso sɛ wɔbɛhwɛ nsu fĩ ho adwuma no so yiye.
Wɔde afunu dodow no ara sie afunu dan mu.
"Aduan yɛ nnipa ahiade atitiriw no mu biako, na ɛsɛ sɛ wodi no sɛnea ɛfata."
Mankessim anya nkɔanim kɛseɛ wɔ nnipa dodoɔ a wɔanya COVID-19 mu.
Asuafo a wɔateɛ wɔn so no yɛ adwuma yiye sen wɔn a wɔn tirim yɛ den no wɔ adesua mu.
Nwomasua a ɛwɔ Ghana no nni mu
Ɔmanpanin no tuu akuafoɔ fo sɛ wɔnnye aban nnwumadie nto mu mfa ntwa ohia so.
Akuafo dua wɔn nnɔbae wɔ osutɔbere mu.
Nnua a wɔtwa boa ma aban no ne nnwumakuo a wɔde nnua yɛ adwuma no nya sika.
Wɔkyeree no de no kɔɔ afiase kosii sɛ wotuaa ɛka no.
Ɛyɛ ɔmanfoɔ no mmɔdenbɔ sɛ wɔbɛma mpɔtam no anya nkɔsoɔ.
Wɔde nneɛma a wɔhwɛ de sua adeɛ maa asotifoɔ sukuu no.
Popa nnua a atwa wo fie ho ahyia no ho na amma woannya asramma
Aban nnwuma bi gye bere tenten saa ansa na wɔde adi dwuma.
"Wɔ adwuma no awiei no, na ɛsɛ sɛ yebu ɛka a yɛbɔe no nyinaa ho akontaa."
Ne nnamfo dodow no ara kɔɔ n’ayeforohyia a wɔde sii hɔ no ase.
wɔretu anammɔn pii de ama ɛnanom ne mmofra akwahosan atu mpɔn.
Coronavirus yareɛ dodoɔ akɔ so akɔ soro nkakrankakra.
Akuafo afa wɔn kuo no so de abɛn asuafo no.
Ahyehyɛde ahorow de sika rehyɛ mmeawa nhomasua mu sɛ ɔkwan a wɔbɛfa so asiw aware a wɔkɔ no ntɛm no ano.
Ɔmantam no abu wɔn ani agu nhomasua asoɛe ahorow a ɛwɔ mpɔtam hɔ no so.
"Na nnipa binom ani gye tetefon a wosiesie, aduanma ne hoter management ho."
Awofo binom susuw sɛ ɛnsɛ sɛ abeawa abofra kɔ sukuu.
Ɛsɛ sɛ wɔsie nnipa a wɔawuwu na wɔsom wɔn man no sɛ abran.
"Kɔndɔm brɛ asiane a ɛwɔ hɔ sɛ ɔyare mmoawa no bɛtrɛw no ase. Wɔ akwahosan asoɛe ahorow no, wontua kɔndɔm biara na wɔde sie baabi a ɛhɔ yɛ nwini na ɛhɔ yɛ kusuu."
Wɔato asɔre bi a wɔasakra de wɔn ho ama Kristo wɔ yɛn akuraase hɔ mu ɛnam dede a wɔyɛ no anadwo nti.
Wɔmaa ɔmampanyin no abasobɔde wɔ mmɔden a ɔbɔe wɔ ɔko a ɔde ko tia mmoawa no ho.
Atumfoɔ a ɛsɛ sɛ wɔhyɛ ma mmara no yɛ adwuma no nyɛ wɔn adwuma sɛdeɛ ɛsɛ.
Sikakorabea no agye agyapade no ama ne client a wantumi antua bosea no.
"Sɛnea ɛbɛyɛ a wobedi adesua nhyehyɛe no akyi no, wɔde ankorankoro adesua nneɛma atitiriw a wɔde ma asuafo no ayɛ biako."
Asɔre foforo no yɛ anidaso ma aware pii bio.
Mmara a wɔde bɛhyɛ wɔn nsa no abɛyɛ adeyɛ a abu so.
Manisni no mu mpanimfoɔ no bɛkye okuani biara a ɔbɛbu taaboɔ no so.
Ɔhaw titiriw biako a ɛwɔ ɔmantam no mu ne anyinam ahoɔden a enni hɔ.
Ɛtɔ mmere bi a midi soya adua a wɔakye anɔpaduan.
Saa mantam no guamtrani no tuu ɛhɔfo fo sɛ wɔnhohoro nneɛma a ɛwɔ soro nyinaa ho mfa nkum coronavirus.
Wɔsrɛ amammerɛ akannifo sɛ wɔne aban no nyɛ adwuma mfa mmoa mmea.
"Mansini no mu mpanimfoɔ no de nhyehyɛeɛ binom a ɛbɛma wɔasom ɔmanfoɔ no yie agugu akwan mu, na wɔafiri aseɛ resisi adan ahodoɔ binom."
Wɔbɛdi ɔhene no awoda afahyɛ a ɛtɔ so aduosia-nwɔtwe ɛnnɛ.
Ɛsɛ sɛ nnwumakuw bɔ mmɔden sɛ wɔde nneɛma a ɛkorɔn bɛma.
Wɔayi sukuu feese ho dadwene afiri awofoɔ so.
Ɛsɛ sɛ awarefo foforo kyerɛw wɔn din wɔ nkwa honsiakyibaa mu na wɔatumi ayɛ nhyehyɛe ama wɔn abusua.
"Mpɛn pii no, nnipa dodoɔ a wɔdɔɔso taa ma aban no ntumi nyɛ adwuma, na ɛma entumi nni n’asɛyɛde ahodoɔ ho dwuma."
Ɛnyɛ adeɛ a ɛtaa ba saa sɛ wubɛhunu mmaa a wɔreka moto wɔ Ghana.
Ɛyɛ adeɛ papa sɛ wobedi mfe pii a sukuu bi adi wɔ mpɔtam hɔ no ho afahyɛ.
"Esiane sika a wonnya nti, wɔantumi amfa biribiara anni dwuma."
sukuu ahorow betumi agyae adwumayɛ sɛ wɔanhwɛ so yiye a.
Nnipa no agye sika afiri aban no hɔ de kɔyɛ adwuma.
Ɔkwan bɛn so na akuafo betumi de mfaso aka wɔn mmoa nnɔbae ho?
Wɔn ani sɔɔ sɛdeɛ aban no bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma wɔn asetena atu mpɔn no.
Nhomasua Dwumadibea no ahyɛ bɔ sɛ wɔbɛma wɔn bɔhyɛ a ɛne sɛ wɔbɛhyɛ Nhomasua pa ho nkuran wɔ Ghana no so.
Wɔyɛɛ me fipamfo oprehyɛn bere a opirapirae kɛse wɔ motohyɛn akwanhyia mu akyi.
Wɔbɛyɛ prefect no nsa a wɔde bɛma no ɔkyena.
So nna abien dɔɔso sɛ wobɛsua ade akɔyɛ sɔhwɛ?
Wɔasisi polisifoɔ adwumayɛbea ahodoɔ wɔ ɔman no hye so.
Ɔyaredɔm no ayɛ yɛn akwahosan tamfo.
Na ɔyɛ onipa ankasa na na n’ani gye ne dwumadie sɛ ɔkannifoɔ̀ʃɛ̀ he wears ho.
Asuafoɔ a wɔde wɔn ho hyɛ sukuupɔn mu no bɛtumi anya asuafoɔ bosea afiri sikakorabea ne ahyehyɛdeɛ a wɔde sika ma.
Abatoɔ mu nkunim a CPP dii no afe 1951 mu no kɔwuraa mfeɛ nnum a yɛne Engresifoɔ no kyɛɛ tumidie.
"Wɔka sɛ, otuaa sika a na ɛsɛ sɛ otua yɛ tiafi no boroo so mmɔho mmienu."
Abofra no bɔɔ ne maame amanneɛ sɛ wampene n’aduan.
Mmaa gye nnipa a wɔgye awoɔ wɔ fie no di sene wɔn a wɔyɛ adwuma wɔ ayaresabea no.
Polisifoɔ basabasayɛ a wɔyɛ tia ɔmanfoɔ a wɔnyɛ asraafoɔ no renya nkɔanim nnɛ.
Mpɛn pii no adrɔbafoɔ a wɔma akwanhyia si no taa dwane firi Polisifoɔ nsam.
Wobetumi atɔ atesɛm nkrataa wɔ baabiara na ne bo nso sua.
Nnipa baanu yi apere aberɛ nyinaa sɛ wɔbɛyɛ agyinasifoɔ. Nanso wɔn nua barima no nim deɛ ɔpɛ na ɔmfa ntwa ne ho.
Mfiridwumayɛbea yɛ asase bi a wɔayɛ sɛ beae a wɔbɛyɛ adwumayɛbea ahodoɔ.
Ɔtuu kurom hɔfo fo sɛ wɔmfa sika no nyɛ wɔn asetra ho adwuma.
Wɔde sika a wɔde ma no bɛboa ama aban ayaresabea ahorow no atu mpɔn.
Ɛsɛ sɛ asuafoɔ hu sɛ obi betumi adi yiye wɔ adwumadi mu na ɛnyɛ nhomasua mu nkutoo
Flu ho nsɛnkyerɛne bɛtumi ayɛ coronavirus nsɛnkyerɛne
Polisifo no de tracking system no dii dwuma de hwehwɛɛ telefon a wowiae no.
Mpɔtam hɔ akannifoɔ hwɛ hui sɛ adwanefoɔ no bɛtena ase yiye.
Wɔde wɔn nsa hyɛɛ apam ase maa ɔmantam no nkɔsoɔ.
Mfidie a wɔde di dwuma no ɛsɛ sɛ wɔsɔ mu yie na wɔdi no ni.
Nnipa binom anya Human Immune Virus.
Yɛn sukuu no nni nnwinnadeɛ a ɛdɔɔso wɔ abɔdeɛ-mu-nyansapɛ nhwehwɛmu adesua dan no mu.
"Bere a yɛn kuw no duu awiei no, yɛyɛɛ adwumaden kɛse mpo."
Nipakum fa nipa a odii dwuma no gyee ɔfoforɔ nkwa firii ne nsam.
wɔtrɛw tumi mu kɔ mmeae a tumi nni hɔ.
Fa wo abstract no kɔma ɔman no akwahosan Nkɔso nhyiam no.
Wɔbɔ akwahosan ho adwumayɛfo binom sobo sɛ wɔde nna mu ɔbrasɛe.
"Wɔ adesua pii a meyɛɛ wɔ nsanodwuma sukuu no mu no, mefaa atirinwi asiesie."
Aban no ayɛ ama nsuo ho nsɛm atu mpɔn wɔ Denkyira Apueɛ Mansini no mu
Wɔagyaw asase no fã kɛse no ara a ato hɔ kwa.
Asuafoɔ a na wɔnhunu adeɛ yie no kaa sɛ wɔwɔ ɔhaw ahodoɔ binom.
Na wobetumi de nneɛma te sɛ asase ayɛ kuayɛ dwumadi ahorow.
Tumi a wɔde bɛkyere obiara a onni mmara ne nhyehyɛe so.
Boayikuw no srɛɛ sɛ wonfi nhwehwɛmu ase ntɛm ara sɛnea wobetumi.
Nhwehwɛmu no kyerɛ sɛ akannifo nkumaa na ɛda adi kɛse sɛ wobedi nkonim wɔ abatow no mu.
Wɔmma mmaa awarefoɔ kwan mma wɔnkɔ akansie no mu.
Wɔn a wɔgye awoɔ no nnya berɛ nnye wɔn ahome ɛfiri sɛ ɛsɛsɛ Wɔyɛ nnipa dodoɔ ho adwuma.
Nnipa dodow no ara pɛ sɛ wɔde adifudepɛ hwehwɛ wɔnkoaa anigye bere nyinaa.
Ntetee pii wɔ akwahosan ho adwuma mu ma animdefo ho hia.
Sika ahe na wɔbɛkyekyɛ ama adwuma no wɔ sikasɛm afe a edi hɔ no mu?
So mantam biara a ɛwɔ Ghana no wɔ kuayɛ adwumayɛbea?
Wɔbɛhyehyɛ ntokuru a wɔde bɛto mu na ama nsuo a wɔde ma no atu mpɔn.
Atiridii ho ɔsatu ahodoɔ no atirimpɔw ne sɛ wɔbɛtrɛw sɛnea wobesiw atiridii ano no mu.
Polisifoɔ kyeree awofo a wɔpowee sɛ wobetua wɔn mma sukuu ka.
Nnuadewa afoforo wuwui bere a wɔde nwura no kyerɛ wɔn akyi.
Mmabunu binom nnim nea efi nna a wɔmmɔ wɔn ho ban mu ba no ho hwee.
Nna mu nneyɛe a ɛnyɛ aniberesɛm ama nyinsɛn a wonnii mfe aduonu akɔ soro
Nnipa ahorow a wɔde wɔn ho hyɛɛ mu no hyiaam susuw aduruyɛ mu nsɛnnennen a ɛwɔ nkuraa ase ho.
"Mprempren, aguanfo dodow akɔ soro wɔ Ghana."
Wɔtɔn Angule agyapade a wogyaw wɔ akyi efisɛ na ɛwɔ asase no so wɔ ɔkwan a mmara mma ho kwan so.
Wɔhyɛɛ mpɔtam hɔfo fo sɛ wɔmmoa wɔn ho wɔn ho wɔ ɔmanfo mu.
Wɔaka akyerɛ nkorɔfoɔ sɛ wɔntena fie berɛ a coronavirus no baeɛ no.
Da bɛn na wɔnbɛyɛ amansan abatow no?
Ɛsɛ sɛ twamu fri dwadie mu
Gye Onyankopɔn asɛm tom na fa abrabɔ pa bɔ wo bra.
Ɛsɛ sɛ ayaresabea ahodoɔ no nyinaa di nsawɔsoɔ wɔ wɔn ayarehwɛ mu.
Ghana aban no nam Asoeɛ a Ɛhwɛ ɔman yi sikasɛm ne Ɔmanfoɔ ho nsɛm soɔ no so rebɔ mmɔden sɛ wɔbɛma akyerɛkyerɛfoɔ akatua akɔ soro sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔn ani bɛtumi agye
Ɛsɛ sɛ wɔde nsɛm a ɛfata ma ɔmanfo.
Kuadwuma a wɔde di gua hwehwɛ sɛ wonya asase kɛse.
Wɔde nnipa a wɔkyere wɔn no sie polisifo adwumayɛbea.
Akwan bɛn so na wobetumi atrɛw sika a wɔde asie pa mu?
Cholera vaccination wɔ Ghana ahyɛ aseɛ na wɔaka akyerɛ nkurɔfoɔ sɛ wɔn ho ntew.
Ɛsɛ sɛ akannifoɔ ma mmaa dwatire a wɔde befiri nnwuma ase.
nkrataa a ɛfata ne sɛ wɔbɛbɔ mmeae ahorow ho ban yiye
Mansini no bɛsisi adwadibea foforɔ nne mmeaeɛ ahodoɔ a wɔbɛtumi adi dwa bebree
"Nkorɔfoɔ pɛ sɛ wɔyɛ mpataayi nnoɔma ho adwuma, wɔkora so na wɔhwɛ so."
Bere a wɔde bɛto nnipa mu no akɔ so adapɛn abien ni.
"M’ankasa me werɛ ahow, mahwere agya, mahwere adamfo, mahwere ɔfotufo ne ɔyɔnko panyin. Ghana ayɛ biako wɔ awerɛhow mu wɔ saa bere yi mu ama yɛn ɔmampanyin a wawu no."
ɛsɛ sɛ abatoɔ ɛyɛ fawohodi ne atɛntrenee
wɔamma coronavirus ayarefoɔ kwan sɛ wɔne afoforo nfrafra.
Amammuo akuo nyinaa repaw wɔn a wobegyina hɔ ama abatoɔ a edi hɔ no.
Ɛtɔ mmere bi a awofo ne wɔn a wɔyɛ bɔne no siesie efĩ ho nsɛm wɔ wɔn afie mu.
Abofra biara betumi anya nkɔso wɔ adesua mu ɛmfa ho baabi a ofi.
Akwahosan ho adwuma a wɔyɛ wɔ ɔman no mu no tu mpɔn nnansa yi sen kan no.
Ɔsraani panyin no ka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔmfa nsɛm a ɛyɛ nokware a efi akontaabu a wɔde kan nkurɔfo no mu mma.
Wɔahyɛ Nkramofo nkuran sɛ wɔntwe wɔn ho mfi basabasayɛ ho.
Mpanimfoɔ no de saa sika no tua wɔn ayarehwɛ ho aka
Ɛsɛ sɛ mansini no ma bammɔfoɔ bebree ba mpɔtam hɔ.
Ɛsɛ sɛ wɔsi nkataanim a wɔhyɛ so dua sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛma corona nsanyare no atrɛ brɛoo
Mantumi anyɛ sikasɛm nhyehyɛe a mede bɛyɛ adesua afe yi.
Asuafoɔ nsa bɛka wɔn amanneɛbɔ nkrataa wɔ afe a ɛdi hɔ no mu.
Adwumakuo bi wɔyɛ adɔeɛ asi tete nkramofoɔ asɔredan bi wɔ Ghana atififam.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ nwomasua ne Agodie so nsɛm no reyɛ mfeɛ num nhyehyɛeɛ a daakye ɛbɛboa ama adesua ho nsɛm no adi mu
nnipa dodow bi a asramma akunkum wɔn wɔ Ghana.
Ghana amammerɛ biara wɔ amanne soronko a emu dɔ a egyina wɔn atetesɛm so.
Saa mmaa yeinom ani agye wɔ ɔkwan a akannifoɔ no hwɛ wɔn no.
Mole-Dagbon Ahenie no yɛ amanyɔkuo ahennie a ɛnkyɛeɛe wɔ nnɛ Ghana.
Akannifoɔ no poo soboɔ ahodoɔ no kae sɛ wodi nhyehyɛe pɔtee bi a wɔde paw nnipa akyi.
Chalk yɛ nnwinnade a wɔhwehwɛ wɔ adesuadan mu no mu biako.
Aban no rekyerɛkyerɛ akannifoɔ no afa sɛdeɛ wɔbɛtoto wɔn mmusua ne wɔn awoɔ yie ho.
Bɛyɛ bosome pii ni na anyinam ahoɔden wɔ dum no yɛ wɔ mantam mu ha.
Maame no bɔɔ mmɔden too abagyegyeɛ dwom de dedaa ne ba no.
Ɔmantam no de nkurɔfo aba hyɛn no mu wɔ ɔko a wɔreko atia nyinsɛn a woyi ntɛm no mu.
Ɔmantam sohwɛfo no na ogyinaa ayaresabea no ananmu gyee ntoboa no.
Oguamtrani no frɛɛ wɔn a wɔte hɔ no sɛ wɔmmɛka nsɛm a ɛfa ahɔho a wonnim wɔn wɔ yɛn mpɔtam hɔ ho nkɔmmɔ.
Vaccine no yɛ nea asiane biara nni ho na ɛnyɛ nea epira na Amanaman Nkabom no abenfo betumi asi ɛno nso so dua.
Metumi anya ɔbea te sɛ wo Sɛ ɔbɛyɛ me fa a eye sen biara.
Nkokoaa ɔha biara mu aduonum pɛ na wɔda so ara ma nufu bere a wɔadi asram asia no.
Efisɛ Onyankopɔn suro ne nyansa mfiase.
Sukuu pii asan abue a wonni adwumayɛ ho nhyehyɛe a wɔahyɛ da ayɛ no akyi.
Wɔanyɛ biribiara wɔ mfe aduonu apam a ɛfa nneɛma a wɔkora so ho no mu.
Na oguamtrani no yɛ onipa pa fi ayamye mu di n’anammɔn akyi.
Ɛnyɛ den sɛ ekuo a wɔwɔ sika pii bɛtumi agyina
"Nkwakoraa ne mmerewa pii yaree dapɛn yi, na ehiae sɛ wɔde wɔn kɔ ayaresabea na wɔhwɛ wɔn."
Wɔhyɛɛ aban no sɛ ɔnyi ɛtoɔ no a wɔde ato dwadie no so no.
Mfomso bere a wɔredi dwumadi de ɛka kɛse ba.
Sukuufo binom a wɔwɔ nkuraase sua ade bere a wɔte nnua ase no.
Ghanafoɔ mmaa mmiɛnsa nyaa sika kɔkɔɔ abasobɔdeɛ wɔ Afrika Akansie a ɛkɔɔ so wɔ Morocco no mu.
Ɛsɛ sɛ awofoɔ hunu sɛ COVID-19 tumi nya mmofra nkumaa nso.
Ɛkwan kɛseɛ bi abɛda nsɛm a wɔte no ntam ɛsiane dwumadie no kɛseɛ nti.
Obi a wawie sukuu na ɔkamfoo me kyerɛɛ me kɔɔ sukuu yi mu.
Mehyɛ me mfɛfo mmabun nkuran sɛ wɔmmfa wɔn ho nhyɛ basabasayɛfo atɛntrenee mu.
Amanaman mu mmoa ho hia ma amantam nkɔso.
Lɔre bi na ɛbɔɔ no gui; wɔkyeree lɔrekafo no na wɔde ne funu akɔyɛ ne funu.
Mewɔ bosea a ɛsɛ sɛ mitua bɛboro mfe anum.
Polisifo de nea wɔakum no no akɔ wɔn afiase.
Nnipa nkɔ mmoa atenaeɛ hɔ nsrahwɛ bio ɛfiri sɛ wɔnni asusono bio
Nnɔbae dodow no ara mu wɛ esiane ɔpɛ no nti.
Ekuo bi a ɛwɔ anim di wɔn akyi anwummerɛ na ekuo no mufoɔ ankasa adi wɔn akyi adekyeɛ.
Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔyɛ amammuisɛm no mu dodow no ara fi ɔperekuw fofor no mu.
Wobetumi ahu akwanhyia ho amanneɛbɔ nyinaa wɔ polisifo adwumayɛbea hɔ
Karamojongfoɔ no de nantwiyɛn ayɛ wn asetenam biribiara.
"Wɔ lockdown mu no, wɔde intanɛt di dwuma de ma adesua ma asuafoɔ wɔ fie."
nhwehwɛmu boa yɛn ma yehu akwan foforo a yɛfa so yɛ nneɛma.
Wɔn a wɔtɔn nneɛma no nni wɔn sika ho akontaabu.
Asono ama nnipa binom atu afi wɔn afie mu.
"Akyerɛkyerɛfoɔ a wɔwɔ Ghana nwiinwii wɔ akatua ketewa a wɔnya no ho , sɛ wɔrentumi nhwɛ mmusua no na wɔmfa ntua bosea."
Nkramofo asɔfo srɛɛ aban no sɛ wonsi mkramo asɔredan.
wɔde anyinam ahoɔden abrɛ Ghana nkuraase.
Wɔsrɛɛ me sɛ menkyerɛw kyɛwpa krataa.
ɔkannifoɔ no tɔɔ kaa deyɛɛ akyɛdeɛ de maa ne ba baa wɔ ne mfinhyia du mmienu a wanya no mu.
Atikyafoɔ hwɛsofoɔ sistɛm no Ghana Software Engineering Suapɔn sukuuni na ɛyɛeɛ.
Awo ntoatoaso a edi hɔ no bɛyɛ nea akannifo nkumaa ahyɛ mu ma
Dɔkotani a ɔwɔ kliniki hɔ no yii no sɛ ɔnkɔ ayaresabea kɛseɛ a ɛbɛn hɔ no mu
Ɛsɛ sɛ mansini no de nhyehyɛeɛ ahodoɔ pii a ɛbɛboa mmaayewa nketewa gugu akwan mu.
W'akɔ adesua wɔ sukuupɔn?
"Wɔ Ghana no, ahenni ahorow aboa maapomuden ho nhyehyɛe atu mpɔn na wɔasisi sukuu ahorow."
Mogya a wɔgyegye no nnɔɔso sɛ ɛbɛso atukɔtenafoɔ bebrebe no nyinaa
Wɔhyɛ asuafo nkuran sɛ wɔmmoa wɔn ho wɔn ho bere biara a ɛho hia.
"Mpɛn pii no, mmarima a wɔhyɛ mmaa ntaadeɛ, a asafoɔ a ɔdi kan, asafoɔ afoforɔ, ne sankubɔfoɔ a wɔn nso to dwom sɛ nnwontofoɔ kuo ka wɔn ho na wɔbɔ."
Wɔkra aduro a wɔde sa kwata no firi Europe
Ghana wuram mmoa ho adwumayɛbea no san gyee Ajai wuram mmoa akorae no ahye.
Asɔredan foforo a wɔresi no kyerɛ biakoyɛ a ɛda mpɔtam hɔfo ntam.
Basabasayɛfo atɛntrenee yɛ nea mmara mma ho kwan na wontumi nnye ntom wɔ mpɔtam.
Sika a wonyae no boro afe a etwaam no so ɔha biara mu aduonum.
"Yɛnnim deɛ ɛde egya no baeɛ, ama yɛnhunu deɛ ɛsiiɛ ankasa."
Ɛyɛ papa sɛ wobɛka asɛmpa no akyerɛ afoforɔ.
Ɛsɛ sɛ aban no de sika a watwa ama asoeɛ a ɛhwɛ nsuo ho nsɛm so no bi ka ho
Ɛyɛ aban no asɛdeɛ sɛ ɛbɛhwɛ nkɔsoɔ a ɛrekɔ so wɔ ɔman no mu nyinaa.
"Wɔ Ghana sukuu ahorow mu mpo no, kɛtɛasehyɛ ne adanmude wɔ hɔ."
Asafo no mufo no bɔ apete da no awiei de siesie wɔn ho ma abɔmmɔ ankasa da a edi hɔ no.
Ghana ɔmampanyin abatoɔ bɛba afe a ɛreba no mu.
So ɛho hia sɛ polisi yɛ mpɔtam hɔ polisifoɔ adwuma?
Ɔkwan bɛn so na obi betumi anya din wɔ bere tiaa mu?
Ɔmansin no ayɛ nhyehyɛe ne akwan foforo ama ɔmanfo.
Ɛyɛ nnipa a wɔwɔ mpɔtam no nyinaa asɛyɛde sɛ wɔbɛtete abofra.
Wɔawɔ nkorɔfoɔ mpaneɛ de asɔ Ebola yareɛ no ano.
Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔtow aba no koe wɔ wɔn a wɔtow aba no mfinimfini.
Nkitahodie a enni asaase wuranom ne asɔre no ntam no de akasakasa ba.
Akannifoɔ antumi ampɛ ɔhaw a apofofofoɔ no rehyia no ano aduro.
Mansini no kansele no nni ɔfese beberee wɔ wɔn asoeɛ kɛseɛ mu hɔ.
Wɔma nkorɔfoɔ nsaano-nwuma ne nimdeɛ.
Nnubɔne a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so yɛ asotwe kɛse sɛnea ɔman mmara kyerɛ no.
Amammerɛ ahyehyɛde ahorow boa kɛse ma nkurɔfo nneyɛe tu mpɔn.
"Nnipa, a wɔn abusuakuw anaa asetra mu gyinabea mfa ho no, wɔkyerɛ sɛ wɔwɔ ayamhyehye, na ɛnyɛ wɔn ankasa nko, na mmom abɔde afoforo nso."
Aban a edi tumi no ne bere resa
Oprehyɛn no ne sɛ wɔbɛhyɛ ahobammɔ wɔ kwan so.
Asoeɛ a ɛhwɛ abatoɔ soɔ no de ɛda a wɔbɛto ɔmampanin aba no abɛto dwa
Mansini no tetee apɔmuden mu adwumayɛfoɔ binom na wɔde akwan afoforɔ wɔde yɛ adwuma ne nimdeɛ maa wɔn.
ɔhyɛ da me so kɛse sɛ mɛwie adwuma no.
Wɔatwe mmirikatu no akɔ akyiri esiane ɔyaredɔm no nti.
Nsuo nkitahodi dodow a woabisa dedaw no na ɛbɛkyerɛ bere a wode bɛtwɛn nsu.
"Wobɛtumi asa Agbadza wɔ baabiara, wɔ apontuo ase, ayiyɔ ne abadintoɔ."
Nnipa dodow no ara a wɔwɔ Kpandu tɔ nnuan fi gua so.
Aboboyaa sakrekafoɔ no pirapiraa kɛseɛ wɔ akwanhyia no mu.
Ɛka ahe na wɔbɔ na wɔafi mpataa afuw ase?
"Obiako a ɔnya abatoɔ dodoɔ no ara, na ɔdi nkonim wɔ abatoɔ no mu."
Asiafo a wɔpam wɔn fii Ghana no ma wɔsɛee nnwuma.
abatoɔ ho amanneɛbɔ mpɛn pii no ɔmanfo tumi hu mu.
Ɔde Ghana Cedis mpem nabwotwe asie ama ne ba no adesua.
Sɛ nkurɔfo ankɔ adeyɛ bi ase a ɛnde na biribi ankɔ yiye.
ahobammɔ asraafo afi ase reyɛ awudisɛm no ho nhwehwɛmu
Ɛsɛ sɛ wotua nkurɔfo no ka wɔ wɔn asase no ho bere a wɔatrɛw game reserve no mu awie no.
Kwati ɔhaw mesrɛ wo na nyɛ biribiara a ɛbɛpira afoforo.
Wɔde nnuru a ekum wura ne nnuru a ekum mmoawa bɛma akuafo nyinaa kwa.
Atiridii ne adeɛ titire a ɛma mmofra wuwu wɔ Abibirem.
"Sɛ́ abusua no, yebuee kuw bi a wɔde sie sikakorabea wɔ sikakorabea."
Sɛ wo nkwa da asiane mu a ɛnde tu kɔ baabi foforo.
Mɛyɛ dɛn akyerɛw simma a wɔde bɛyɛ nhyiam no?
Ɛyɛ aban no asɛdeɛ sɛ ɛkyerɛkyerɛ akuafoɔ aba ko a ɛsɛ sɛ wɔdua.
Sika ho hia wɔ nyarewa a wɔko tia no mu.
Nkurɔfo no benya sika bere a wɔatɔn adansi nneɛma no ama adwumakuw no awie no.
"Wɔ afe 2000 mu no, Mills bɛyɛɛ NDC kandifoɔ maa afe 2000 ɔmampanyin abatoɔ no berɛ a Rawlings dii ne berɛ a mmarahyɛ bagua no ahyɛ sɛ ɔmampanyin no akyi."
Yɛbɛyɛ dɛn ahwɛ ahu sɛ sakrekafo bedi mmara no so.
kyeiwaa sesaa sukuu efisɛ mmarimaa serew no sɛ ɔwɔ atade a nkekae wom.
Amammuo akuo ahodo wɔ akuo no ananmusifo a wosi akan wɔ akannifo dibea ahorow ho.
Wɔakyere nnipa pii sɛ wɔanni aban akwankyerɛ a ɛfa ɔyaredɔm no ho no akyi.
Mansini badwa no nni sika a wɔde bɛpata nnipa a wɔn ho aka no.
Ahyehyɛde ahorow ho hia yiye wɔ adwene a wɔma ɛyɛ biako wɔ aman a afei na wɔrenya nkɔso mu no mu
"Afe a etwaam no, nnipa pii hyɛɛ da powee sɛ wobetua toɔ wɔ yɛn mantam no mu."
Awofoɔ de wɔn mma mmaa a wɔadi mfeɛ du-mmiɛnsa ma awareɛ.
Nneɛma pii wɔ hɔ a ɛkɔ so wɔ aban no mu a yɛnnim ho hwee.
Ɛsɛ sɛ ɔmanfo de akatua a eye ma mmabun no.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ gyae mmofra awareɛ ne nna mu ɔbrasɛe.
ɛsɛ sɛ wɔma aguanfo te asomdwoe ne biakoyɛ ho.
Mpɔtam hɔfoɔ de wɔn ho bɛhyɛ nkɔsoɔ dwumadiɛ mu.
Wɔde mmoa a wɔtwe wɔn ho di dwuma titiriw wɔ Ghana Atifi fam.
Asuafo wɔ hokwan kɛse sɛ wobenya daakye a ɛyɛ anigye.
"Sɛ amanyɔkuo binom nufoɔ hunu sɛ wɔn nkurɔfoɔ ne amanyɔkuo foforɔ mufoɔ redi nkitaho a, ɛma wɔsusu sɛ wɔasane wɔn ho."
Nkorɔfoɔ yɛ adwumaden sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛgya agyapadeɛ owuo akyi.
Nneyɛe a ɛfa basabasayɛfo atɛntrenee ho no nyɛ nea wogye tom wɔ ɔmanfo mu.
Asraafo nwansena ayɛ ɔhaw kɛse wɔ mfe du a atwam no mu.
Yɛn nnamfonom mu biako dii aduan a awuduru wom na owui.
Akuraase mpaninfoɔ no de anim-nkatadeɛ maa nnipa pii a wɔwɔ yɛn mpɔtam hɔ.
Kuw no benya ntetee a efi ɔman foforo so.
Sika a wɔde bɛto mu no ho hia sen biara ma nnipa ne ɔmanfoɔ nkɔsoɔ .
Ɛsɛ sɛ mansini no no boa ma nkurɔfoɔ nya nnuane di
Momma yɛmmɔ mmɔden sɛnea yebetumi biara sɛ yɛbɛda suban pa adi akyerɛ afoforɔ.
"Ne Maame kuraa ne nsa na odii n’anim kɔɔ abɔnten, na ɔde akwankyerɛ ne mmoa mae."
Mihyiaa me kunu wɔ m’awoda a ɛto so dunwɔtwe.
Wɔde kɔla kɔkɔɔ ne fitaa ayɛ asɔredan no nyinaa.
Akyerɛkyerɛfo nni ahokokwaw ne nimdeɛ na wonni nhomasua ho anigye biara.
Ɛsɛ sɛ wodi kan bisabisa nsɛm pii ansa na wɔatu obi afi asafo no mu
Ɔmantam boayikuw no ayɛ nhyehyɛe sɛ wɔbɛma akyerɛkyerɛfo akatua so wɔ sikasɛm afe a edi hɔ no mu.
"Akuraa no ase kannifo no de asase mae sɛ wɔmfa nsi sukuu no, na ɛboaa ma wɔyɛɛ nhomasua ho nhyehyɛe."
Wɔma akuo a wɔde dwumadie ahyɛ wɔn nsa no akyɛdeɛ bebree a ɛbɛboa ama wɔako atia coronavirus.
Ɛsɛ sɛ apɔmuden asoeɛ no de nnuruyɛ dwumadie ma a nteaseɛ wɔ ne boɔ no mu.
"Dɔkotani a wabue adwuma wɔ Berekum anya nnipa bebree no nyɛ aban adwuma nko ara. Mmom, ɔyɛ adwuma wura, ɔsɔ sɛdeɛ ɛnam bi yɛ papa no hwɛ na ɔkɔ so ara nya nimdeɛ firi adwuma a ama n'asetena atu mpɔn no mu"
Awofoɔ bɔ mmɔden sɛ wobɛtua wɔn mma sukuu ka.
Fa wo ho to wɔn a wɔyɛ papa sen wo no nkyɛn.
Wɔbɛkyerɛ mmofra asiane a ɛwɔ adwumayɛban mu adwumayɛ mu wɔ sukuu ahorow mu.
Ɔpemfoɔ no wuu kwan so berɛ a na ɔrekɔ ayaresabea hɔ no
Mmɔfra a wɔanya aduane papa anie kane no wɔgyee wɔn guu Tema aban ayaresabea.
Amammerɛ sukuu a woasisi dodow no ara wɔyɛɛ sɛ wɔmfa nkyerɛkyerɛ ahemfo mma.
Sukuu papa hia adan a ɛwɔ tebea papa mu.
Ɛsɛ sɛ mmofra ma wɔn awofo aduan pa.
Mmabunu binom de wɔn ho hyɛ agumadi mu kyakyatow mu a wɔhwɛ kwan sɛ wobenya sika kɛse.
"Asuafo binom yɛ wɔn a wosua ade ntɛmntɛm, na afoforo nso yɛ wɔn a wosua ade brɛoo."
"Sɛnea ɛbɛyɛ a wubenya ahobammɔ no, ɛnsɛ sɛ wotra mmepɔw so."
Ehia sɛ akuafo de sika yɛ kyerɛwtohɔ ho nhyehyɛe.
Nnipa a wɔfiri ahiafoɔ fie no bɔ mmɔden wɔ adesua mu.
Awudisɛm renya nkɔanim wɔ mpɔtam hɔ
Nnipa binom de saa mmoa yi di dwuma de gye ayeforo bo.
"Obi nipasu ho hia paa, wɔ owu mu mpo."
Esiane nea wɔahu sɛ wɔde Ghanafo di dwuma nti aban no yii adesua nhyehyɛe foforo adi wɔ intanɛt so.
wɔbɔ atuatewfo sobo sɛ wɔadi ɔman anidan bere a wɔkyere wɔn no.
Mprempren wɔhyɛ awarefo fo sɛ wɔnhwehwɛ sickle cerls yare mu ansa na wɔaware.
"Na Bonoman yɛ mfinimfini mmere mu Akan ahemman a ɛwɔ nea mprempren wɔfrɛ no Bono, Bono Apuei ne Ahafo — mpɔtam a wɔde Bono, Ahafo ne Apuei Fam Ivory Coast din too so."
Sukuu ahodoɔ no mu ayɛ ma kɛse wɔ ɔmantam no mu.
Ɔdaa akannifoɔ no ase paa wɔ adwuma pa no ho.
Akyerɛkyerɛfo afoforo asi gyinae sɛ wɔbɛka moto adwuma no ho.
Agumadi mu kyakyatow nyɛ nea wɔde ma wɔn a wonnii mfe dunan.
Ɛsɛ sɛ wuhu bere a wɔwoo wo ne baabi a wɔwoo wo.
Wɔabra denneennen sɛ wɔntwitwa nnua ahodoɔ bi.
"Wɔkanyan mmerante ne mmabaa no ma wɔhyehyɛɛ sikakorabea akuw, na wɔhyɛɛ sikasɛm mu ahofadi ho nkuran."
"Bere tenten a yɛtra ase no nam sɛnea yɛtra ase nnɛ no so. Nyarewa pii wɔ hɔ a abu so mprempren sen bere tenten a atwam no. Eyinom bi ne koma ne ntini mu yare, kokoram, ntini mu yare, ani a ɛyɛ mmerɛw, mogya mmoroso, ne Alzheimer yare. Saa nyarewa yi nyinaa taa ba bere a worenyin no."
Asoeɛ a ɛhwɛ apɔmuden nsɛm so no de COVID-19 ho nkontabuo aba abɔntene.
Asɔfo a wɔhyɛɛ wɔn hye no dodow kɔɔ soro koduu ahanu.
Budget ahorow kyerɛ ɛka a wɔbɔ ho akontaabu a wobetumi ayɛ mu nsakrae.
Wɔn a wɔbɛhwɛ baabi a yɛaduru no so abu yɛn atɛn no bɛbɔ mmɔden sɛ wɔbɛkae amena a yɛhyɛɛ aseɛ firii mu no.
Ɛsɛ sɛ wɔboa mmaayewa ne mmea fahodie dwumadi ahorow.
"Sukuupain a ɔwɔ Tiyumba Junior High School no yɛ kankabi. Ɔkwan bi so no ɛyɛ, ɛfiri sɛ, ɔtumi boa ma asuafoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ nyinaa di mmara so wɔ sukuu no mu. Nanso ɔkwan foforɔ so no, ɛnyɛ ne gyianeɛsie nyinaa na ɛyɛ papa, ɛnna tikyafoɔ no mu binom a anka wɔbɛtumi de adwene aba no nso suro sɛ wɔbɛkyerɛ wɔn adwene ɛsiane sɛdeɛ ebia ɔbɛyɛ ne ho no nti."
Mmɔdemmɔ bebree rekɔ so sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɛboa ama nnuroyɛ ho nsɛm akɔ animu denam nkyerɛkyerɛ a wɔreyɛ so.
Mpɔtam hɔfo afoforo de wɔn ho to agumadi mu kyakyatow ne kyakyatow so.
Mogya mu nhwehwɛmu no daa no adi sɛ ɔnyem abosome mmienu.
Kuw no bɛhwɛ ma wiase nyinaa nnipa yiyedi.
Asɛm yi sii Memeneda anɔpa 5:30.
adwoa de kaa ho sɛ mpaninfoɔ bɛtumi akyerɛ mmabun kwan wɔ sɛdeɛ wɔbɛtumi de sika adi dwuma yie.
Nkoko dodow ahe na yɛwɔ wɔ Ghana?
Nkorɔfoɔ hia nsɛm fa hia a nwomasua ho hia ho.
Ɛsɛ sɛ awofoɔ ne honhom mu akannifoɔ ananmusifoɔ wɔ sukuu no sohwɛ mu.
"Wɔ adeyɛ no mu no, mpɛn pii no Adzewa akuw no di wɔn mfɛfo mmarima anim."
Kwae a wotutu yɛ asiane na ɛsɛ sɛ wɔkwati.
Ɛsɛ sɛ wotua anyinam ahoɔden ho ka ansa na aka akyi dodo.
"Wɔ agyapade ne nnɔbae a wotutu akyi no, wonni wɔn asase a mfaso wɔ so no bio."
Ɔfɛm sika fii ne papa hɔ de sii studio.
Wɔbɛdi nhwehwɛmu akyiri yie ama wɔawie apɔmuden no wɔ berɛ mu.
Akwahosan nsraban ye ma akwahosan ho nnwuma a wɔde ma nnipa a wɔwɔ nkuraa ase.
Ɔkaa sɛ ebia wɔbɛhyew nnua no nyinaa daakye a enni akyiri.
sukuu ahodoɔ hyɛɛ nkuran sɛ wɔnkɔsra kokoram nna na wɔasiw yare no ano.
Mereyɛ nhyehyɛɛ sɛ mɛfiri ɔman no mu wɔ bosome yi da a ɛtɔ so dunum.
Ayaresabea ahorow hia anyinam ahoɔden na ama wɔatumi ayɛ adwuma yiye .
Ɛsɛ sɛ nkontaabufoɔ panin no gye sika nhyehyɛeɛ ma afe a ɛreba no to mu.
"Wɔ mmeae a anyinam ahoɔden nni hɔ no, akuraa asefo adefo no de wɔn ho to owia ahoɔden so."
Ɔhaw a ɛwɔ brɛboɔ ho no nni nsɛnkyerɛne; nsɛnkyerɛne a ɛda adi wɔ atiridii yareɛ ho no nyinaa firi mmogya mu mmoawa no.
Mmofra afoforo nso de wɔn ho hyɛ mmofra adwuma mu.
"Asa ahodoɔ, nnwontoɔ, wɔregye wɔn ani no da afahyɛ no su adi."
Ɛsɛ sɛ wɔma karkafo a wɔn kar ntumi nyɛ adwuma yiye no tua ka.
"N’adwumawura ahyɛ no ma wawia sika afi adwumakuw no hɔ wɔ ne din mu, na odii atoro faa ne maame yare no ho."
Ɔsoafoɔ no tuu nnipa nyinaa fo sɛ mma wɔntie atorofosɛm a ɛrekɔ so wɔ abɛɛfo ntentan fidie no so.
Sɛnea abɔntenban no nyɛ papa no asiw nneɛma a wɔde fa kwan so no kwan .
So ɛyɛ sɛ obi bɛkɔ akɔhwɛ beaeɛ a aguanfoɔ kɔ hɔ no?
Berɛ aso sɛ sɛ yɛpaw ɔkannifoɔ a ɔbɛdi ɔmanfoɔ no haw ho dwuma.
"Ɛyɛ papa sɛ asuafoɔ de nneɛma a ɛwɔ hɔ no bedi dwuma koraa berɛ a wɔwɔ sukuu mu, sɛdeɛ adwuma so ahwɛfoɔ no si so dua no."
Ɛsɛ sɛ ɔmanfo de wɔn ho hyɛ COVID-19 ano aduru mu.
Mmoa a wɔsɛe nnɔbaeɛ ne nyarewa sɛe akuafoɔ nnuane a wɔtwa yie wɔ Ghana.
"Wɔ afe no mu no, aban no nso yɛ nhyiam ahorow ho nhyehyɛe de fi nnwuma ahorow ase."
"Ɛfata sɛ yɛhyɛ no nsow sɛ nkurow yɛ mansini no fã titiriw, na gua a ɛwɔ hɔ ma nnɔbae no ma akuafo nya hokwan ahorow"
Ghanaman mu nnipa kakraa bi na atena ase kɔpem mfeɛ aduowɔtwe.
"Wɔ wo suapɔn abasobɔdeɛ akyi no, pɛ adwuma na wo wiee a wobɛtumi adwene awareɛ ho."
Nnuro a wɔde si nyinsɛn ano boa ma mmusua tumi toto wɔn mma yie.
Nnipa a wɔrenya coronavirus no dodoɔ a ɛrebu bɔ ho no bɛma wɔde anohyetoɔ a ano yɛ den aba.
Wɔn nkurɔfo a wogye abayifo ne abayifo di
Nsase ho ntɔkwa kɔ so ara wɔ nnipa a wɔte nkuraase hɔnom.
"Sɛdeɛ akurɔfoɔ tumi bɛto hyɛ yɛn afipamfoɔ so wia wɔn nneɛma no ama ɛhu kɛseɛ atɔ ɔmanfoɔ so wɔ mantam no mu, na ama ɔmanfoɔ no ntumi nna anadwo."
Asubɔntenban no tebea a ɛnyɛ no asi nnoɔma wɔde fa so ho kwan.
Aguadifoɔ tua toɔ pii ma aban no.
Wɔpaw nnipa binom ma dibea foforo ara kwa.
"Mmabunu binom ntumi nnya nnwuma bere a wɔawie sukuu no, nanso ɔde sika pii ahyɛ n’adwumayɛbea ahodoɔ a ɛwɔ mpɔtam hɔ no mu de aboa mmea ma afie mu sika akɔ soro."
Akuraase kannifoɔ no ahwɛ sɛ nsuo a wɔma no daa no bi wɔ hɔ.
Wɔhyɛ saa fa no Memeneda a ɛdi kan wɔ bosome Kɔtɔnima mu.
Akwahosan ho nhyehyɛe a wɔbɛma ayɛ mmara kwan so deɛ wɔ sukuu ahodoɔ mu no ma ɔko kɛseɛ tia mmabun nyinsɛn.
Akuafo anya sika pii na wɔn asetra atu mpɔn.
Asubɔnten ano taa yiri wɔ osutɔ bere mu.
Mmoa yɛ ahonyade ma akuafo.
Nkorɔfoɔ fa nnoɔma a ɛboa wɔn no.
Fango a wɔhyew no yɛ ade a Ghanafo bebree nya sika.
Wɔhyɛɛ adwuma no ase a na wɔn botae ne sɛ wɔbɛsan de nneɛma ama ɔmanfo.
Nkorɔfoɔ sii hia a nnua a ɛwɔ mpɔtam hɔ ho hia ne ɛho mfasoɔ so dua.
Wɔde sika pii ahyɛ adwuma no mu.
"Apemfoɔ a na wɔwɔ ayaresabea hɔ no de Ebola ho hu dwane firii ayaresabea hɔ,"
Asuafoɔ binom ntumi ntua kar a wɔde bɛkɔ sukuu da biara enti wɔboaboaa sika ano na wɔtɔɔ sukuu bɔs.
Simpa (Winneba) kuromfoɔ som wɔn nyame titire Penkye Otu na wɔbu no kɛseɛ ɛsiane sɛ ɔdii wɔn nananom anim wɔ akwantu a ɛmu yɛ den a wɔfirii Timbuktu kɔɔ wɔn atraeɛ mprempren no mu nti.
Ɔkaa asɛm bi a ɛho hia de twaa wɔn nkɔmmɔ no mu prɛko pɛ.
Ɔyɛ adwuma no ayɛ krado sɛ obedi ɔmantam akwahosan sohwɛfo no akwankyerɛ akyi.
Mmabunu akannifoɔ no de wɔn ho ahyɛ ɔko no mu na wɔbɛma nnipa a wɔfiri mpɔtam biara ate nka.
Ɛsɛ sɛ Ɔmanpanyin no yɛ nhyehyɛe ma asomdwoe ho nkɔmmɔ na ama asomdwoe aba South Sudan.
Ashantifo no siesiee mfuw no denam hyew a wɔhyew ansa na osutɔ bere no refi ase no so na wɔde dade akuturuku yɛɛ kua.
"Nanso, ɔmampanyin no ampene so sɛ wɔbɛma aban mpanyimfo binom akatua so, na ɔdaa ne gyinabea adi wɔ asɛm no ho."
Ɛsɛ sɛ akannifoɔ boaboa nnipa ano wɔ coronavirus yareɛ no ho.
Ɛyɛ kar akwan so adwumayɛfo na wɔde akwanhyia ahodoɔ ho amanneɛbɔ a ɛyɛ nokware ma.
Ɛsɛ sɛ wosiesie ɔmanfoɔ tiafi ahodoɔ bi; wɔn tebea nye.
Minsusuw sɛ obi wɔ hɔ a ɔpɛ sɛ ɔyɛ ohiani da.
"na mpaapaemu nso rekɔ soro bere a na adwumayɛfo a wɔyɛ adwuma wɔ hɔ no nkyekyɛ sikatua, dan ka ,ne aduan pɛpɛɛpɛ no."
"Wɔfrɛ fononoo no ase fã no ""hearth"". Sɛ mprako dade a ɛyɛ nsu ne slag ahyɛ mu ma a, woyi slag no fi hɔ. Wɔfrɛ eyi ""skimming"". Slag yɛ hare sen dade na ɛnfra dade. Ɛsensɛn dade no atifi. Wɔde ade titiriw bi a wɔde to fam na ɛyɛ tokuru wɔ ogya dan no mu wɔ slag no gyinabea. Nsuo a ɛyɛ slag no fa tokuru no mu kɔ adeɛ bi a wɔfrɛ no ""slag pot"" mu. Afei wɔtwe dade no fi ogya dan no mu. Wɔfrɛ eyi ""tapping"". Wɔyɛ tokuru wɔ ase na mprako dade a ɛyɛ nsu no fi adi. Wɔde di dwuma tẽẽ de yɛ dade, wɔde gu keteke teaseɛnam soronko bi a wɔfrɛ no ""torpedo kar"" mu anaasɛ wɔyɛ no nkuku. Sɛ woyi mprako dade no nyinaa fi hɔ a, wɔde dɔte a ogya ntumi nkɔ mu na ɛto ntokuru abien no mu. Dɔte no yɛ den ntɛmntɛm esiane ɔhyew a ano yɛ den nti."
Efĩ a ɛba yɛn nneɛma a atwa yɛn ho ahyia so no yɛ asiane ma nnipa akwahosan.
Mmofra baawɔtwe na wɔawuwu wɔ abotan paepae adwuma mu.
Aban no ahyɛ nkuran sɛ ɛsɛ sɛ wɔsisi adan bebree wɔ saa beaeɛ hɔ
Ɛho hia sɛ atukotena nsraban ahorow no nya ahotew ho nhyehyɛe.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ de aboboyaa kaa di dwuma sɛ kaa nhyehyɛeɛ foforɔ.
Ɔpanin a ɔda Mansini no ano no afa awɛmfoɔ sɛ wɔnnwɛn edwa no.
nyamesom akannifo hyɛɛ aban sɛ onbue asɔredan ahorow wɔ bere a wɔatoto mu no.
Saa asaw kwan no abɛyɛ nea agye din akyiri yi.
Wɔn manfo bu amammerɛ mu akannifo kɛse.
Mmarima a wɔwɔ mpɔtam hɔ na wɔyɛ mmofra a wɔwɔ ɔmantam no mu ayayade.
Ɛnsɛ sɛ wɔma nkorɔfoɔ kwan ma wɔkɔ baabi a wɔtu aboɔ no na wɔakwati akwanhyia.
Wɔkyeree akansifo no mu biako sɛ ɔmaa wɔn a wɔtow aba no adanmude.
Ɛwom sɛ ayaresafoɔ a wɔhwɛ apemfoɔ no bɛtumi ahunu na wɔasi nsɛnkyerɛnne a ɛda adi ntɛm no ano.
Ɔmantam no guamtrani no sii biakoyɛ a ɛwɔ nnipa no mu so dua.
"Nam bo a wɔbɛtɔ no, nea ɔkum nam no na ɔkyerɛ."
Ɔkyinkyin akuraa no ase da biara na ɔtɔn pancakes a ne maame yɛ no.
"Mmaayewa nyinsɛn wɔ wɔn mmofraase, na eyi betumi asɛe wɔn apɔmuden."
Yɛ nea wo hokafoɔ pɛ bere nyinaa sene sɛ wobɛyɛ nea wopɛ? Tena wo hokafoɔ nkyɛn ɛfiri sɛ wusuro nea wo hokafoɔ bɛyɛ sɛ mo ntam tete a?
"Mmaa bo sane ba amena no mu bɛto nkosua gu mu, na nkonkontibaa no adi ."
Nyansa wom sɛ wode sika a wunya no fã bi sie.
Asase boɔ kɔ soro wɔ berɛ pɔtee bi mu.
Amammuifo a wofi atifi fam anya nkɛntɛnso kɛse sen bere biara.
Polio abu so koraa wɔ mmofra a wonnii mfe anum mu.
Wɔbɛkyekyɛ adeɛ a yɛde kata yɛn ano ne yɛn hwene wɔ mansini asoeɛ ti ɔkyena.
Ɔhene no bɛdi n'afenhyia a ɛtɔ so aduonu nson wɔ Ɔpɛnima mu wɔ saa afe yi mu.
"Esiane sɛ wɔato nsãdan mu nti, wogyaw nkurɔfo ma wodi Buronya wɔ fie nkutoo"
Wɔasɛe kwae a ɛwɔ ɔman no mu dodow no ara.
"Amammerɛ a wɔyɛ de di Homowo no bi ne sɛ wɔto santene fa nkuro mu berɛ a wɔrebɔ twene, reto nnwom, na wɔredi asa."
Nkramofo de mmuadadi bere no san kanyan wɔn trenee honhom.
Nkorɔfoɔ no bɛnya sika sɛ wɔtɔn adansie nnoɔma no ma adwumakuo no wie a.
So wowɔ sika a ɛkari pɛ a ɛdɔɔso wɔ wo fon so?
Ɛsɛ sɛ wɔma mmofra kwan ma wɔtra sɔhwɛ mu a wontua sukuu ka.
Ɛnsɛ sɛ adwumam mpanyimfoɔ yɛ ntɛm bu adwumayɛfoɔ atɛn.
Sukuufoɔ a wɔwɔ me kan sukuu mu no bɔɔ esiane aduan bɔne a wɔde ma wɔn nti.
Ntawntawdi a ɛba nnipa a wofi aman ahorow so ntam no betumi de ɔko a emu yɛ den aba wɔn ntam
"Dagbon (Dagba) ahennie no ne ahennie a akyɛ yie pa ara, na ɛka ahennie ahodoɔ a wɔahyehyɛ no yie wɔ amammerɛ kwan so wɔ Ghana no ho. Nnipa a wɔtee ahennie yi ne Dagbombafoɔ (Dagbamba) wɔ afeha a ɛtɔ so dunum no mu."
Nnipa a wɔwɔ Ghana a wɔn mfeɛ akɔ anim no nyinaa bɛnya saa dwumadie yi so mfasoɔ
Yɛn ɔkyerɛkyerɛfo panin no ayɛ nhyehyɛeɛ de aboaboa sika ano ama sukuu asudwarebea foforo no.
Lake Albert hyeɛ so akannifoɔ apene so sɛ wɔbɛbom adi Ebola ne kɔlera a ɛpae bere nyinaa no ho dwuma.
Adwumakuw a wɔyɛɛ ɔmantam adwumayɛbea ahorow no mfoniniyɛ ho adwuma no yɛɛ adwuma kɛse.
Nkorɔfoɔ nni nimdeɛ a wɔde bɛyɛ nnwuma ahodoɔ.
Nsa hohoro yɛ ɔkwan biako a wɔfa so siw Hepatitis yare ano
Joshua Cheptegei dii nkonim wɔ mmirikatu no mu wɔ Zurich Diamond League mu .
Ɔman no mu nyarewa ano aduru ho ɔpanyin no kae sɛ ahotew betumi asiw kɔlera a ɛpae gui no ano .
Akuafo tumi yen nkokɔ ne mmoa bere koro mu.
Aban a ɛwɔ nkuro mu no nni sika dodoɔ biara a wɔgyegye ɛmfa sɛ ɛreyɛ deɛ ɛbɛtumi biara sɛ ɛbɛnya sika afiri nneɛma bebree mu no.
Golfbɔ kuo no na wɔbɛhyɛ agodibea ahodoɔ a wɔbɛsisi no so.
Adwumayɛ a ɛnkɔ yiye wɔ sukuu ahorow mu no fi akyerɛkyerɛfo a wonni hɔ.
Wɔntumi ammoaboa kaa no ano ɛfiri sɛ na wɔn sika sua.
Nyansahu mu ayeforohyia reyɛ ade foforoɔ nnansa yi.
"nneɛma a ebia ɛbaa nnipa afoforo a wɔwɔ kɔlera nsu mu (sɛ nhwɛso no, ntade, mpa, ne nea ɛkeka ho) nyinaa a wɔbɛtow agu yiye na wɔasa no yare."
N’ani gyeea sɛ ɔde ne ho hyɛɛ nnua dua adwuma no mu.
"Mpɛn pii no, wɔato asoɛe ahorow mu esiane sukuufo nneyɛe bɔne nti."
Mmaayewa no yeree wɔn ho sɛ wɔbɛgyina ama wɔn mpɔtam
Ɔpɛ sɛ osi akan sɛ mpɔtam hɔ mmarahyɛ bagua no muni
Aba nso tɔ sukuu ho nneɛma ma ne mma.
Ná mmeawa a wɔyɛ papa wɔ sukuu mu no wɔ aggregate dodow ahe?
Ɛyɛ pope nko ara na ɔpaw asɔfopɔn wɔ aman nyinaa so.
Wɔde sika a wonya no yɛ nnwuma ma nkurɔfo.
Deɛ ɛma nnipa binom teetee nkurɔfoɔ a ɛsono wɔn bɔbeasu no yɛ nsa a wɔnom bebree
Akuraa no ase nni nsu pa.
"Mprempren akuafo no nya mfiri foforo a wɔde bedi dwuma, na wɔakyerɛ wɔn sɛnea wobesie wɔn sika adi na ama wɔatumi adi yiye wɔ wɔn mfuw mu."
Asoɛeɛ a ɛhwɛ nwomasua so no akyɛ yie wɔ Advanced Level so nsunsuanso a wɔde bɛto dwa no na yie de adesuafoɔ no nsono ato gyam.
Fon sika yɛ ɔkwan a ɛyɛ mmerɛw na ɛnyɛ den a wɔfa so de sika kɔ baabi foforo.
M’ani gye ɔmanfo nnapɔnna ho efisɛ ɛma m’adwene ne me nipadua yɛ foforo.
Ɔkyerɛkyerɛfo no tɔɔ ne bo ase kyerɛkyerɛɛ adwene a ɛyɛ den no mu kosii sɛ sukuufo no nyinaa tee ase. Ɔde nneɛma ne nneɛma a ɛkɔ so a ɛnyɛ den sɛ wobetumi ahu wɔ nneɛma a atwa wɔn ho ahyia no ho nsɛso bere nyinaa.
Nkorɔfoɔ no mu kyɛ sɛ ɛba ngo ho nsɛnka a.
Wɔbɛtoto wɔn a wɔde asɛm no asusu wɔn no ano na wɔde akodeɛ no aba.
Mansini no bɛnya adan pii
Ɔmampanyin no bɛkasa akyerɛ ɔman no Kwasida.
Oguamtrani no ntumi nni nnuatwafo bɔne a ɛwɔ mpɔtam hɔ no so.
Ɔmansin sohwɛfoɔ a ɔte hɔ no bɛhwɛ na wayɛ dwumadiɛ ho nhyehyɛeɛ wɔ Ɔmanpanin no ananmu.
Ɛyɛ nnipa a wɔwɔ mpɔtam bi mu nyinaa mmɔdenbɔ na ɛma sukuu nya nkɔso.
"Wɔ Mills ase no, Ghana sikasɛm a ɛyɛɛ den no nyaa nnoɔma boɔ a ɛso te berɛ nyinaa a ɛde sika boɔ a ɛkɔ soro a ɛyɛ akontaahyɛdeɛ baako a ɛyɛ bɛyɛ 8.4% baeɛ. ."
So aban no betumi asiw nkurɔfo kwan sɛ wobedua tawa?
Abofra no amene wɔ nsu asuten no mu.
Dua nnua pii sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛkora nneɛma a atwa yɛn ho ahyia so.
Wɔhyɛ ɔmanfo nkuran sɛ wonnyae amammerɛ mu nneyɛe a epira a wɔyɛ tia mmofra no.
Wɔtoo ɔhye no mu esiane ntease a enni aman abien no ntam nti.
Ɛyɛ adepa sɛ wobɛsom wo mpɔtam hɔfo wɔ ɔkwan biara a ɛbɛyɛ yiye so.
Ɔbɛnya sika a wɔasɛe no no nyinaa bio daakye bi.
Mpɔtam hɔ na wɔn a wogyae ntoaso sukuu dɔɔso sen biara
Adwumayɛ mu dwumadi ahorow no nyinaa gyaee esiane wɔn nneyɛe nti
Mmeae bi wɔ hɔ a abɔde mu asiane betumi ahyia sen mmeae afoforoɔ̀ʃɛ̀ he wears.
Nhyiam no rekɔ so wɔ sukuu agoprama so.
"Esiane ɛka pii a ɔbɔe nti, ɛkame ayɛ sɛ ɔbɛyɛɛ ohiani."
Nkogudi nkyerɛ ankasa sɛ obi bɛhwere nkonimdi.
Wɔkyeree no esiane sɛ ɔde ne babaa yɛɛ adwuma dene
Wɔreboaboa sika a wɔde bɛboa abofra bi a ɔyɛ ayisaa.
Sika a wode bɛto ankorankoro mobile money akontaabu so no yɛ adwuma a wontua hwee.
Wɔbɔɔ India aban no aba so wɔ dwuma a ɔdi de boaa wɔn a wɔko tiaa COVID-19 wɔ Ghana no.
Mpɔtam hɔfo tumi boaboaa sika ano maa guasodeyɛ no.
Wɔyii sukuupanin no adi ɛsiane atuateɛ a ɛkɔɔ si nnawɔtwe a ɛtwaa mu no nti
Ɛsɛ sɛ wɔsiesie lɔre no ansa na wɔatumi atɔ.
Efĩ yɛ nneɛma atitiriw a ɛde nneɛma a atwa yɛn ho ahyia sɛe no mu biako
"Ɔhene no bɛdi n'afe a ɛtɔ so aduonu-nsia ho afahyɛ wɔ Ɔpima 16, afe yi mu."
coronavirus yɛ nyarewa a ɛretrɛw wɔ Ghanafoɔ mu no mu baako.
sukuu ahodoɔ no bebue bio wɔ Ɔpɛpɔn afe a edi hɔ no mu.
Nsuyiri no faa ɔkwan a ɛkɔ ɔmantam adwumayɛbea ti no so.
Ɔsraani a ne ho akokwa yɛ obi a wasom sraadi mmerɛ tenten.
abofra a wɔbɛtete no yɛ ɔmanfo nyinaa asɛyɛde
Yɛnni sika a wɔde boa abubuafoɔ wɔ nkuraase.
"Sukuupanin a ɔda Tiyumba Adantam Sukuu a ɛwɔ Tamale ano no yɛ katee. Ɔkwan bi so no, ɛyɛ ɛfiri sɛ ɔtumi boa ama akyerɛkyerɛfoɔ ne asuafoɔ nyinaa yɛ nneɛma ɛfata wɔ sukuu mu. Ɔkwan foforɔ so nso, ɛnyɛ berɛ nyinaa na ne gyinaeɛsie binom fa kwan mu, na akyerɛkyerɛfoɔ a anka wɔbɛtumi de adwenkyerɛ a ɛfata ama wɔ adwentoatoa no mu no suro sɛ wɔbɛka ɛsiane sɛdeɛ ebia ɔbɛyɛ ne ho nti."
Wɔama nkorɔfoɔ aduane ne ntaadeɛ.
Ghanafo pii nnya nsu pa.
Nnuruyɛfo a wɔwɔ ɔman ayaresabea ahorow no nnya akatua pa.
"Wɔ lockdown no mu no, nnipa binom tumi maa wɔn mmusua aduane."
Mprempren anyinam ahoɔden abura dodow ahe na ɛreyɛ adwuma wɔ Ghana?
"Ɛyɛ bɔne sɛ wobedi atoro sobo afoforo, akasa atia adeyɛ a ɛne sɛ wɔbɛka nsɛm a enni nnyinaso."
Nkurɔfoɔ betumi ate sika a wonya wɔ bidie a wɔtɔ mu no so.
Adwuma yi wɔ Ghana aban no akyigyina na wɔhwɛ kwan sɛ ɛbɛkɔ so mfeɛ nnum.
Aborɔfo amammerɛ a yɛde abɛfra yɛn deɛ no ama yɛn amammerɛ no asɛe.
"Afe a yɛbɛsi mu no, mansini no no bɛnya agodibea a wɔasiesie no yie"
Nnipa a wɔde wɔn sika hyɛɛ mprakoyɛn mu no aka wɔn kɛse.
Ghaanani biara wɔ hokwan sɛ ɔde ne ho hyɛ aban no nnwuma mu
Ɛsɛ sɛ wɔbɔ nkorɔfoɔ amanneɛ na wɔma wɔn nsɛm foforɔ fa asiane a ɛwɔ nyarewa a ɛnyɛ yare mmoawa mu no ho.
Mmɔfra a wɔne wɔn ho deda no rekɔ so pa ara wɔ sukuu ahodoɔ mu.
Boayikuw no yɛɛ adwuma kɛse maa mpɔtam hɔfo nyinaa.
Lawrence yɛ adamfoɔ a wotumi de ho to no so; odi ne bɔhyɛ ahodoɔ so berɛ nyinaa na ɔkora kokoam nsɛm so.
Ɛsɛ sɛ ɔmantam akwahosan dwumadibea no ka kyerɛ nkurɔfo sɛ nnipa nipadua mu nkwammoaa a ɛko tia nyarewa no yɛ nokware.
Ɛsɛ sɛ wɔma mmofra aduan pa wɔ wɔn nna apem a edi kan no mu.
Ɔmanpanin no akasa atia ɔman no atitire nnipakum a ɛnkyɛreeɛ no ho.
Wɔde wɔn ani dii dwumadie no nkɔsoɔ akyi na wɔyɛɛ nsakraeɛ wɔ baabiara a na ɛfata.
Ɔmantam no dwumadibea a ɛhwɛ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia so no bɛsan agye abodan no.
"Akenkan ne atwerɛ boa ma wɔkyekye ɔman no , denam asetena mu nkɔsoɔ a ɛbɛkɔ anim wɔ nnipa mu no so."
"Efiada a adeɛ rebɛkye ama wɔakɔ ahayɔ no yɛ da ɛsom bo wɔ Aboakyer mu, Tuafo de Gye mesi (a ɛkyerɛ bɔ me ho ban) pu abɔntene, na Dentsefo nso de Sekanba (ɛyɛ sekan a wɔde di awu) apue"
Mmarima no a ɔpɛɛ sɛ wɔtɔn tuo no wɔakye wɔn.
Wɔhyɛ mmabun nkuran sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ kuayɛ mu sɛ adwuma fibea.
Oguadifo biara mpɛ sɛ ɔhwere ade da.
Nkorɔfoɔ nni fie te mu ɛnam ahum a ɛsɛe wɔn nnyapadeɛ no nti.
Ɛsɛ sɛ sukuu mpanyimfo no hwehwɛ akwan foforo a wɔbɛfa so anya akatua.
"Sɛ nkurɔfo mu tete pɛ a, wontumi nnye ntom wɔ asomdwoe mu wɔ nneɛma bi ho."
Wɔwiaa yɛn fipamfoɔ no nnora na akorɔmfoɔ no boroo no denneennen.
Ɛho hia sɛ aban no ma polisifo a wɔhwɛ ɔmanfo twa-ho-hyia so no dodow yɛ kɛse.
Wɔtu mmabun fo sɛ wɔnyɛ wɔn talente ho adwuma.
Wɔbɛtwe nsɛmmɔnedifoɔ a wɔpɛ sɛ wɔde lockdown no di dwuma no aso
Mansini no no bɛdi ɔhaw ahodoɔ ne manfoɔ hyia no ho dwuma
Sukuu nhomakorabea no nni nhoma a wɔde sua ade a ɛdɔɔso.
Misusuw sɛ nyansa wom sɛ obiara begye n’ankasa simma bere a ɔreyɛ nhyiam.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ de wɔn ho hyɛ nkɔsoɔ nhyehyɛeɛ no mu na ama wɔanya asetena gyinapɛn a ɛyɛ.
Atetesɛm asɔre ahodoɔ mufoɔ de asi wɔn ani so sɛ wɔbɛyɛ Kristofo a wɔrenhwere wɔn Abibirem nipasu.
"Anuanom baanu no, Adjoa ne Mensah yɛ pɛ wɔ wɔn suban mu. Sɛ nhwɛso no, Adjoa yɛ obi a ɔpɛ ɔbarima ne ɔbea nna kɛse bere a Mensah yɛ ɔbea ho ɔpɛfo. Nokwarem no, Mensah ne kurow no mu ɔbea a akyinnyegye biara nni ho."
Sukuu mpanyimfo no bɔɔ awofo amanneɛ sɛ wɔbɛhyehyɛ nhyehyɛe ahorow a ɛbɛtra hɔ daa.
Ɔman adwumayɛfoɔ yɛ adwuma na aban no tua wɔn ka..
Ɛsɛ sɛ yɛma nkorɔfoɔ hunu ɛtoɔ ahodoɔ no ho.
Onua no bɔɔ asɛm no ho amanneɛ kyerɛɛ mpɔtam hɔ nkɔso ho ɔpanyin no.
Botae titiriw biako a adwuma biara wɔ ne sɛ ɛbɛkɔ so akura n’atɔfo mu.
Ghana Suapɔn Software Engineering Student na ɔyɛɛ akyerɛkyerɛfoɔ sohwɛ nhyehyɛeɛ no
Wɔde awɛmfo pii kɔɔ gua no mu.
Mmeae binom renya network nsɛnnennen a ɛde ineffectiveness ba.
Ɛsɛ sɛ asɔfo a wɔahyira wɔn no sua biribi fi ɔsɔfo panyin hɔ.
Ɔsraani panyin no powee sɛ wannya adanmude no.
Ɔkwan foforo a wɔfa so dannan nnɔbae no ma asase no nnɔɔso.
"Ghana aban no atrɛw anyinam ahoɔden a wɔde ma no mu akɔ nkuraase, na ama wɔahwɛ ahu sɛ wɔbɛtrɛw mu."
Obiara a onni adwumayɛ ho nhyehyɛe a wɔahyɛ da ayɛ akyi no de ne ho to asiane mu sɛ ɔbɛda afiase
Ɛsɛ sɛ wɔdi asɛm yi ho dwuma wɔ ɔkwan a ɛyɛ aniferɛ so sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtua mmusua no ka.
Gonja Panyin no reka sɛ atɔe fam amammerɛ regye mmerante ne mmabaa enti ɛresɛe Afrikafo amammerɛ.
Ahiafoɔ binom di wɔn sika nyinaa denam sika ketewaa biara a wɔde sie de hwehwɛ sika a wɔde sie no so.
Mmofra pii ahwere wɔn nkwa wɔ baabi a wɔhwɛ wɔn a wɔyare denneennen no.
Yɛ nsakrae pii saa de siesie wo ho ma wo sɔhwɛ no.
Adwumayɛfo biara ani begye ho sɛ obenya adwuma a ɛma ne ho yɛ den
"Nea ɛbɛyɛ na wɔrentu wo mfiri w'asase so no, ɛsɛ sɛ wonya nkrataa a ɛdi adanseɛ sɛ ɛyɛ wo dea."
Agodie a obiara pɛ pa ara wɔ ɔman yi mu ne bɔɔlobɔ.
Ɔpanyin no tu fii fie kɔɔ fie de sii so dua sɛ anantwi no wɔ hɔ.
Ɔfese wɔde ma fa onipa a ɔrefi ɔfese hɔ ne nea ɔreba no ho.
Mmaa no san ba amena no mu bɛto nkosua na ɛno na konkontibaa no die.
Biribi a wɔde adwempa yɛ no yɛ biribi a wɔyɛ a wonni adwemmɔne biara.
Ɛsɛ awofoɔ boa wɔn mma berɛ a wɔwɔ sukuu mu.
Wɔde mmara a emu yɛ den a ɛfa kwae sohwɛ ho sisi hɔ na ama wɔagyae nnwuma a mmara mma ho kwan.
Apoobɔ a ɛrekɔ so wɔ aban mu no ama mpuntuo ho nhyehyɛe no akɔ fam.
Mpɛn pii no aban nim nea ɛrekɔ so wɔ ɔman no mu.
Mfididwuma ahodoɔ no bɛboa ama mmabunu dodoɔ no ara anya nnwuma ayɛ.
"Maakye m'adamfo, ete sen nnɛ? Misuro sɛ mewɔ nsɛmbɔne bi. Awerɛhosɛm ne sɛ, yɛn nanabarima wuu ɛnnora"
Ná nea wɔayɛ no bɔne no yɛ ofiehwɛfo a wɔpam no fii n’adwuma mu.
"Obiara sɛ n’ani nnye biribiara ho a, obetumi de asɛm akɔdan polisifo."
Me sukuu no adi anim wɔ ɔman no nyinaa mu mfe anum a atwam ni
Awotwaa mu kokoram yɛ yare a edi awu.
Ɔkyerɛkyerɛfo no akwan pa no boa kɛse wɔ nkonimdi mu wɔ agodie ahorow mu.
Ɔhene no ani gyee wɔ dwumadie no ase pa ara.
Akwahosan adwumayɛbea ahorow a wɔhwɛ so no hwɛ hu sɛ saa mmeae yi bɛkɔ so yiye
Nkorɔfoɔ nnyapadeɛ kɔ so ara firi wɔn nsa kɔdi akorɔmfoɔ hɔ.
Nwura no sɛee dua a wɔde yɛ sunsuma no.
Mewɔ asɛm bi a ɛyɛ anigye a mɛka afa onipa a owu no ho.
Wɔayɛ bɔs no wɔ mmeae a ɛhɔ yɛ hyew sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛyɛ adwuma wɔ Ghana wim tebea nyinaa mu.
Ɛyɛ polisifoɔ asɛdeɛ sɛ wɔyɛ nhwehwɛmu wɔ nsɛmmɔnedi a ɛkɔso ho na ɛyɛ w’asɛdeɛ sɛ wobɛbɔ polisifoɔ amanneɛ.
Asoeɛ no bɛhwɛ ayɛ nkyerɛkyerɛ sononko afa Ebola yareɛ no ahobanbɔ ho wɔ ɔman ne mu nyinaa.
Ayaresabea a ɛwɔ Konongo no ayɛ basaa.
Apɔ mu ateneatene no boa yɛn apɔmuden na yɛn ho yɛ den.
Yɛbɛyɛ dɛn atumi ayi ohia afi yɛn mpɔtam hɔ?
coronavirus yareɛ mu nnipa a wɔwuwu wɔ Ghana a ɛhaw akwahosan ho adwumayɛfoɔ
Nkorɔfoɔ no de wɔn ho too nnipadɔm atɛntenenee so de dii asase ho ntawantawa a na ɛrekɔ so no ho dwuma.
"Ahyehyɛde no hwɛ hu sɛ aguanfo bɛbɔ wɔn ho ban, akwahosan ne asetra tebea afoforo."
Ɛnsɛ sɛ awarefo kasa tia nnuru a wɔde siw nyinsɛn ano a wɔde di dwuma.
Ayaresabea no wɔ adɔkotafoɔ a mmienu pɛ a wɔgye apemfoɔ a wɔba hɔ no nyinaa awoɔ.
Ɛsɛ sɛ wɔhwɛ akontaabu ne nkrataa a ɛteɛ so wɔ adwuma biara a ɛbɛkɔ so no mu.
Effie wui esiane mogya a ɛtɔe dodo nti.
"Sɛ wubetumi adi nkonim wɔ asetram a, ɛsɛ sɛ woyi obi a ɔkyɛn wo"
Na awummerɛ ahodoɔ no ho hia pa ara wɔ Kwame Nkrumah Amerika adesua no mu.
"Wɔ amammerɛ ahorow bi mu no, wɔmma mmea kwan mma wonnya owufo no agyapade."
Nkurɔfo benya hokwan de wɔn ho ahyɛ dwumadi ahorow a ɛma wonya sika mu.
Dwumadie no bɛma mmaa ne mmofra asetena atu mpɔn.
Wɔde nnipa a wofii basabasayɛ no ase no mu dodow no ara guu afiase ntɛm ara.
Wɔtaa kyere sukuu mmɔfra sie bere a wofiri sukuu resan akɔ fie no.
Nkorɔfoɔ a wɔwɔ nyarewa afoforɔ no bɛtumi awu afiri coronavirus mu.
Wɔbɛma akwahosan ho adwumayɛfo mmoa a wohia na wɔahwehwɛ nsɛnnennen a ɛwɔ hɔ dedaw no ano aduru.
Mpɔtam hɔfo ho dwiriw wɔn bere a wɔtee ne wu no.
"Esiane sɛ onu ne ho wɔ ne mfomso no ho nti, ɔsrɛɛ sɛ wɔnkyere mmofra a wontumi nkɔ sukuu ."
Ɛsɛ sɛ wɔhyɛ cassava dua ho nkuran wɔ a
Asoeɛ a Ɛhwɛ Apɔmuden ho nsɛm so no rebɔ mmɔden biara ɔman yi bɛde ne ho afiri atiridii yareɛ no ho
Ɛnsɛ sɛ nkorɔfoɔ a wɔreyɛ adwuma abɔm no yɛ nnamfoɔ.
Nkorɔfoɔ wɔ ɔpɛ no sɛ wɔbɛdɔn amanyɔkuo anaa wɔbɛte wɔn ho.
Lɔre a sukuu no faa no no hweree ne tumi na epirapiraa sukuufo aduasa.
Sikasɛm nti akyerɛkyerɛfo nni sukuu ahorow mu.
Ɛnyɛ papa sɛ wobɛdua nnɔbaeɛ wɔ beaeɛ a atɛkyɛ wɔ.
Akwahosan ho adwumayɛfo bɛyɛ nea wobetumi biara de akwahosan ho nnwuma a eye sen biara ama.
"Aduane a wɔkyekyɛɛ no berɛ a aban ahyɛ sɛ obiara mpue no, na ɛnyɛ papa biara saa."
"Akwansrafoɔ a wɔdi kan baa Ghana no, na wɔyɛ nnipa a wɔfiri aman ahodoɔ te sɛ Europe, Afrika, ne Karibeafoɔ a Switzerland Baaseresom no afa wɔn adwuma."
Akuraa no ase kannifo no hyɛɛ mpɔtam hɔfo sɛ wɔmfa mmaratofo no nkɔbɔ polisifo amanneɛ.
Mansini no pɛ sɛ ɛhunu deɛ nti a mmaa no regyae sukuu.
Wɔbɛyɛ mmeae foforo de aboa ma wɔako atia aduruyɛ mu haw pɔtee bi.
Ɛyɛ den yie sɛ wobɛnya nkwa wɔ ɔkwan kɛseɛ so kar akwanhyia mu
Ɔserewee bere a okuraa ne nsa wɔ sinidan mu no.
Sukuu no adwumayɛ pa no twee sukuufo a wofi mmeae afoforo.
Ɔsɔfo no de n’adwene si so sɛ ɔbɛkyerɛkyerɛ nkurɔfo sɛnea wobedi Kristo akyi.
Abusua akwantu a wɔn ani da so no wɔ Ghana atɔe fam.
Ɛsɛ sɛ sukuu no si block foforo ma asuafo adesua.
Ɛsɛ sɛ akuafo hwɛ wɔn mmoa so efisɛ nkurɔfo nya wɔn nnuaba ho sika.
Aban no hyɛ ɔmanfoɔ no nkuran sɛ wɔmfa abɛɛfo kwan so ntete wɔn awoɔ mu
"Bere a akasakasa rekɔ so no, bere nyinaa obi ɔdi adeɛ ankasa"
So wode hyɛmma twa asubɔnten no?
Moto ne akwantu afiri a ne bo nyɛ den na ɛyɛ ntɛm sen biara.
Ɔmansin no adwumayɛ gyina sikasɛm dwumadibea no adwumayɛ so.
"sika no ɛsɛ sɛ yɛde boa siesie yɛn haw, ɛnhwɛ yɛn mprɛmprɛn haw."
Fa bosea a wobɛbɔ afi sikakorabea no fi ase anaa trɛw w’adwuma mu.
Nnyae sukuu da nnyɛ adwuma ketewaa bi.
Yɛnam amammerɛ so nya nhunu fa baabi a yɛfiri.
Wɔn a wɔde wɔn sika rehyɛ mu no repɛ mpɔtam ha ne wɔn kurom nyinaa mpuntuo.
Wɔmma abatoɔfoɔ kwan sɛ wɔnyɛ nhyiamu wɔ saa coronavirus ɔyaredɔm yi mu.
"Bere kɔ so no, woyi drama ho dwumadi foforo adi."
So wubetumi akamfo mmara ho nhoma ahodoɔ bi a metumi akenkan akyerɛ me?
Amammui akannifoɔ bebree apue sɛ wɔrebɛboa Ghanafoɔ wɔ corona nsanyareɛ berɛ no mu.
Maame pɛ sɛ ne nuabea ba bɛtra yɛn nkyɛn. Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔrensan nkɔ wɔn fie da. Ɛsɛ sɛ awofo dɔ wɔn mma.
"Nnansa yi, wɔhyɛ ɔmanfo nkuran sɛ wɔnkwati nnipadɔm."
Ɛsɛ sɛ wɔde mmɔborohunu ma atuatewfo a wɔakɔka aban no ho.
Sikakorafoɔ ntumi mfa sika nhyɛ beaeɛ a asase ho akasakasa wɔ mu nnya nkɔsoɔ.
Wɔka kyerɛɛ me sɛ mintua nnubɔne ho ka wɔ akwahosan asoɛe hɔ.
wɔtoo nsa frɛɛ ɛhɔfo sɛ wɔmmra polisifo adwumayɛbea a wobuee ano kɛse no ase.
Ɔmanfoɔ wɔ hokwan sɛ wɔde wɔn ho hyɛ ɔman no dwumadiɛ mu.
Polisifoɔ hia nsɛm no na wɔatumi ahwehwɛ nsɛmmɔnedifoɔ.
Nsɛnnennen a nkurɔfo hyia no hia ano aduru ntɛm ara.
Nwomasua ne agodie asoafoɔ no ankɔ afe dwumadie no.
Mfaso ben na asuguarebea a ɛwɔ sukuu mu wɔ?
Adwumakuo no kannifo no kɔsraa aguanfo atrae hɔ nnɛ ntɛm.
"Wɔ ɔmantam no mu no, sɛ wɔkyekyem pɛpɛɛpɛ a, ɔbea biara wɔ mma baasia."
nnansa yi mmeawa dodow a wɔwɔ sukuu ahorow mu no akɔ soro.
"Bio nso, ahofama a akyerɛkyerɛfo nni wɔ nimdeɛ a wɔde bɛma asuafo no mu no ma asɛm no mu yɛ den, te sɛ akyerɛkyerɛfo mpanyimfo a wonni hɔ bere nyinaa, na ɛma wɔnyɛ adwuma yiye wɔ sukuu ahorow no mu."
Club akyidifo bɛtɔ bɔs tekiti de aboa agodifo.
Afei yi afahyɛ ahodoɔ no nyɛ anigyeɛ sɛdeɛ afe biara ɛyɛ no ɛsiane sɛ wɔabara nnipa dodoɔ nhyiamu.
M’ani agye dodo sɛ mmɔfora no nyaa nkwa wɔ owu mu.
Sukuu biara wura resrɛ aban mmoa
M’adamfo no anyɛ adwuma yiye esiane sɛ na ɔnkɔ hɔ daa nti.
Wɔbɛma ɔkwan no atrɛw na ama akwantu ayɛ mmerɛw.
coronavirus ɔyaredɔm no kae yɛn yɛn adesamma a yɛbom yɛ no.
Ohia ne ade titiri a ɛma nkurɔfo tɔn anantwie no.
Wɔtoo nsa frɛɛ owufo no mfɛfo sukuufo sɛ wɔmmɛkamfo.
Mansini no kansele no hia sɛ wɔde nsua kɔ nkuro ahodoɔ mu wɔ mmeaeɛ nkae no.
Wɔde akyɛde ma de kyerɛ anisɔ.
Contractor no anwie adwuma no efisɛ na adwumakuw no ho ayɛ na sika
Wɔde adwumayɛfo a wɔn ho akokwaw kɛse bedi dwuma wɔ ɔdan no mu
"Mpɛn pii no, wɔansisi adan wɔ nsase binom a na wɔbu no sɛ ɛyɛ kronkron no so. Sɛ nhwɛsoɔ no, na wɔbu nsuo a ɛrepu firi asase mu ba sɛ ɛwɔ tumi a ɛtumi sa nyarewa. Na ɛsɛ sɛ wɔhyɛ da si dan bi de fa nsuo no ho de bɔ ho ban, na na ɛyɛ beaeɛ a ɛsɛ sɛ nkurɔfoɔ de akyɛdeɛ ba (akyɛdeɛ a wɔde ma nyame bi)."
So wubetumi amia sobo a wɔbɔ obi wɔ agyapade a ɔsɛee no ho?
Aban sukuufo mpo nya sika fi sikakorabea hɔ.
Nhwehwɛmu boa kɛseɛ ma wɔde atemmuo a etwa toɔ ba.
Nkorɔfoɔ suro sɛ wɔbɛgye bosea ɛsiane nhyehyɛeɛ a ɛwɔ bosea a wotua mu nti.
Agyanom wɔ asɛyɛde sɛ wɔhwɛ wɔn mmusua yiye.
Aban asi gyinae sɛ ɔbɛboa akuafo a wɔwɔ Ghana Atifi Mantam.
ɛhɔfo bɛkaa polisifo ho ma wɔyɛɛ nhwehwɛmu.
Mmofra taa susuw sɛ wɔn ho akokwaw sɛnea ɛsɛ.
Gɔlf mmeae ɛsɛ sɛ wɔhyɛ mukena na wɔde pagya agorodie no wɔ Ghana.
"Da biara da, ayaresabea abɔ ma ne ayarefo."
Ɛsɛ sɛ adeyɛ no di akwan pɔtee bi akyi wɔ mmara nhyehyɛe no mu.
Sukuupanin no hyɛɛ asuafoɔ no sɛ ɛsɛ sɛ wɔsi mfomsoɔ binom a wɔtaa yɛ no nsɔhwɛ mu no ano.
"Anɔpa no, yɛkyia ""anɔpa pa"", awia, ""awia pa"" na anwummere no, ""anwummere pa."""
"Eduu afeha a ɛto so 19 awiei no, Afrikafo a wɔasua nhoma a ɛrenya nkɔanim no huu amammui nhyehyɛe a wɔyɛ no kwa a ɛkame ayɛ sɛ ɛde tumi nyinaa hyɛɛ amrado no nsa denam agyinatukuw mufo a ɔpaw wɔn so no sɛ ɛnyɛ nea wogye tom kɛse."
Wɔmaa wɔn a wɔpɛ sɛ wɔyɛ sɔhwɛ no sika de tuaa sɔhwɛ ho ka
Hwɛ hu sɛ wode samina bɛhohoro wo nsa berɛ a wode aduro apetepete wo mfikyirefuo mu awie no.
Onyaa kar akwanhyia no wiee no ɔntumi nnante.
Ɛsɛ sɛ asuafoɔ yɛ adwumaden sɛ wɔpɛ sɛ wonya nea eye a.
Afe mũ nyinaa nsu a wɔde gu nnɔbae no so yɛ ɔkwan biako a wɔbɛfa so.
Ɔde sikasɛm nhyehyɛe no fã yɛɛ n’ankasa nneɛma a n’ani gye ho.
Diocesan kyerɛwfo adwumayɛbea no gyee Centenary kanea no wɔ mfinimfini mpɔtam hɔ.
Mansini no bɛgyina ɔmanfoɔ no ahiadeɛ so na wɔatwa wɔn sika
Wɔde nkonimdie ahyɛnsodeɛ maa ekuoba a ɔbɔɔ ne ho mmɔden yiye pa ara no.
Ɛwɔ nnipa su mu sɛ wɔbɛsakra.
Saa beaeɛ yi nyɛ ɛnam akorɔmfoɔ pii a wɔdɔɔ so no nti.
Polisifo kyeree nnipa baanu a na wɔretu akɔtra baabi a atwam bere a wɔahyɛ sɛ wɔmfa nkɔ fie no.
"Sɛ Kristofo aware betumi ayɛ yiye a, ɛsɛ sɛ wɔn mu biara de ne yɔnko mfomso kyɛ no."
Mpanimfoɔ a wɔda mansini no ano no de wɔn nsa ahyɛ aseɛ sɛ wɔntwa baabi a wɔbɛtu aboɔ no.
Ebia na nkɛntɛnso a nkoatɔn no nyae wɔ nnipa dodow so wɔ Afrika Atɔe fam no boro dodow a wɔde wɔn yɛɛ nkoa ankasa no so kɛse efisɛ Afrikafo dodow bi a ɛho hia wuwui wɔ akodi ne adwowtwafo ntua mu anaasɛ bere a na wɔwɔ nnommumfa mu retwɛn sɛ wɔbɛdan wɔn.
"Nnuro sotɔɔ ahodoɔ no wɔtotɔ, wɔsie na wɔsane nso kyekyɛ nnuro de ma ayaresabea ahodoɔ no."
Na asono fitaa no yɛ ade a ɛma ɔmantam no hu nnipa.
Mmofra hia pon a wɔbɛtra so wɔ adesuadan ahorow mu.
"Sikasɛm ho ntotoeɛ a wɔbɛyɛ no afe a yɛbɛsi mu no, mansini no de dwumadie ahodoɔ a ɛbɛboa mmabunu nso bɛka ho"
Ɔsom ahodoɔ bi bara wɔn akyidifo sɛ wɔnnom nsa.
Ɔbarima bi a ɔwɔ yɛn akuraa ase sɛne ne ho berɛ a ɔde sekan wowɔɔ ne yere no maa owuiɛ.
Nwura no tumi tra ase kɛse nanso odi nnɔbae foforo no aduannuru.
Aban mpanyimfo no dwen mmerante ne mmabaa a wɔwɔ mpɔtam hɔ daakye ho kɛse.
Nea wɔde asɛm no kɔdan no no gye toom sɛ onni fɔ wɔ sobo a wɔde bɔɔ no sɛ ɔde efĩ ho no ho.
Yɛsrɛ sɛ hyɛ akatahwene bere biara a wobɛkɔ ɔmanfoɔ beaeɛ
Mmirikatu yɛ adwuma pa a ɛboa yɛn ma yɛkɔ so yɛ den wɔ nipadua mu.
wɔyii coronavirus ayarefoɔ firii wɔn mmusua ne wɔn nnamfonom ho.
Adwumakuw no reyɛ nsisi ho nhwehwɛmu
Awofoɔ di dwuma titire wɔ wɔn mma nwomasua mu.
Nnipa efie basabasayɛ tumi ka wɔn no mu bi ne abɔfra anaa busuani foforɔ anaasɛ onipa foforɔ biara a ɔte fie hɔ.
Nkorɔfoɔ anya adwuma akwanya wɔ mpɔtam hɔ.
"Nyarkoaa boaboaa mprɛte no ano fii adidipon no so hohoroo ho, na ɔdaa asɛyɛde ne ahotew adi."
"Sɛ wopɛ sɛ wuhu ayaresa ho nsɛm biara a, bisa ayaresa ho adwumayɛfo no."
Wɔbɔɔ nkontaabufoɔ panin boafoɔ no aba so wɔ ne mmɔdenbɔ ne n'adwumaden.
Wɔagyae abura a wɔbɛsi wɔ Murchison Falls no.
Ɔkwan a ɛda fie ne kurow no mfinimfini ntam tenten yɛ ahe?
Ɔkwan bɛn so na ahemmaa a wɔyɛ ahoɔfɛ boa nsrahwɛfo adwuma no?
Ɛbɛma ɔman no mpuntuo akɔ soro.
Mmabun pii apaw amanyɔsɛm ho anigyeɛ saa berɛ yi
Aban hyɛ awofo nkuran sɛ wɔmfa wɔn mma nkɔyɛ kɔmputa adesua wɔ akwamma bere no mu.
Sukuupanin no yɛɛ n'adwene sɛ ɔbɛboa asuafoɔ a na wɔntumi mmɔ wɔn ho mmɔden no nyinaa
Toilet a ɛho ntew betumi ama yare atrɛw.
Wɔn a wɔadi ako pii berɛ wɔ adwuma a wobenya ho bere a wɔakɔ pɛnhyen akyi.
Brayɛ yɛ ade a ɛkyerɛ sɛ abaayewa bi wɔ ne mmabunberɛ mu.
Ɛnsɛ sɛ wɔyiyi nnipa mu ɛmfa ho ne wɔn mfeɛ.
"Suapɔn Asuafoɔ bebree awie a abodin krataa a wokura no wɔanyɛ ho adwuma, yei te saa ɛfiri sɛ sɔhwɛ mu nneyɛeɛ bɔne pii wɔ sukuu ahodoɔ mu."
Wɔmaa me maame nuabea dibea sɛ ayaresabea no oduruyɛfo panyin.
Twetiatwa ma nyarewa a wonya fi nna mu ntrɛwmu so tew.
Ɛkuo no ani gyee sɛ wɔn mmofra ani gyee akansie no ho.
Wɔpaw me sɛ memgyina ɔkwankyerɛfo no ananmu nkasa.
Nnipa dodow a asramma kunkum wɔn no da so ara dɔɔso afe biara.
Ne kunu boroo no denneennen nanso wammɔ polisifo amanneɛ da.
Adwumakuo no de nsiyɛ asom ɔmanfoɔ.
Baasonkuo a wɔda ayarehwɛ ano no ne ɔsoafoɔ no hyia kasa faa polio aduro a wɔde wɔ ɔmanfoɔ no ho
Ɔsraani asetra yɛ soronko wɔ ɔsraani asetra ho.
ntoaso sukuu ahorow a ɛwɔ ɔmantam no mu nso benya ntoboa no so mfaso.
"Wɔ lockdown no mu no, na nnuan bi bo yɛ den."
Nkurɔfo begye nna bi a wonni tumi.
nna ho nkyerɛkyerɛ a wɔde kyerɛkyerɛ mmofra mu no yɛ asɛm a ɛyɛ nkate kɛse.
Mfeɛ bɛn na mmaayaa hyɛ aseɛ bu wɔn nsa.
"Nsusono no hunu sɛ obi reyɛ abɔ awura n'atenaeɛ a, ɔtumi dane ne ho owudifoɔ ksɛeɛ pa ara."
Britania Afrika Aguadifo Kuw a wɔde sii hɔ wɔ 1750 mu no na edii ahyehyɛde ahorow pii a edii kan bae a ɛte sɛɛ akyi.
Bio asubɔnten bɛtumi ayɛ beaeɛ a yɛnya nsuo pa firi.
Adesuadan mu block no ntumi nnye asuafoɔ a wɔwɔ sukuu no mu nyinaa.
"Mprɛmprɛn yi, nkorɔfoɔ pɛ sɛ wɔbɛdua tawa kyɛn nnɔbaeɛ biara."
Wɔbɔ kwata foforo ho amanneɛ ɔsram foforo biara.
fatimah yii nyinsɛn gui ɛfiri sɛ na ɔnim sɛ ɔno nko ara ɔrentumi ntete akokoaa.
Mabɔ bɔɔl mfe pii ni.
"Sɛ wone awofoɔ yɛ adwuma a, ɛboa mmofra ma wohunu sɛ nnipa a wɔn ho hia wɔ wɔn asetena mu reyɛ adwuma abom."
Hatchery yɛ beae a wɔto nkosua wɔ tebea hodoɔ a wɔde nsa ayɛ mu.
Nnuane ho nneɛma binom boɔ bubɔɔ ho wɔ mmerɛ a na wɔmma kwan mma nnipa mpue abɔntene no mu.
Kuw a wodii nkonim no dii afahyɛ no wɔ agumadi apontow no akyi.
Awofoɔ di dwuma titire wɔ wɔn mma nteteeɛ ho.
Ghana Atifi fam mmeae dodow no ara yɛ wɛsee na ɛhɔ yɛ hyew.
Ɔde kaa ho sɛ mmerante ne mmabaa bɛkɔ kuw biara a wɔpɛ mu a wɔrenhyɛ wɔn.
Aban mpanyimfo no hyɛ aban no sɛ wɔmfa akwahosan ho nnwinnade nhyɛ ayaresabea no mu.
"sɛ woya mma no mu beberee, ɛma woakwanya sɛ wode bɛdi nkunim no nso dɔɔ so."
Nneɛma binom wɔ hɔ a ɛnsɛ sɛ wɔka ho asɛm wɔ badwam.
Akuafo de nnuru a wɔde di dwuma wɔ afuw mu no tow ntontom gu na ɛmma mmoawa a wɔsɛe nnɔbae no nkɔ.
Ɛsɛ sɛ akuafo nya nimdeɛ a ɛbɛma wɔanya wɔn mfuw so mfaso.
"sɛ woasi wo bo sɛ wobɛyɛ biribi a, ɛnde hokwan kɛse wɔ hɔ sɛ wubedi yie."
"Ɛnyɛ aguanfoɔ nko ara na wɔde wɔn ho hyɛ fango adwadie mu na mmom wɔn a wɔte mpɔtam hɔ nso, na ɛma nnua a wotwa ho asɛm no mu yɛ den kɛseɛ."
Sukuupanin no frɛɛ akyerɛkyerɛfoɔ no nyinaa sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ susutoɔ kuo no mu.
Ɛsɛ sɛ mmarima ne mmaa hyɛ sikakorabea akuo ase na ɛsɛ sɛ wɔkyerɛkyerɛ wɔn sikasɛm nhyehyɛe ho nimdeɛ a ɛyɛ.
Ɛsɛ sɛ akannifoɔ hu wɔn mfɛfo akannifoɔ na wobu wɔn.
Ɔde nea ɔne no reko no kɔɔ asɛnnibea wɔ asɛnnibea sɛ ɔdaadaa abatow no.
nyamesom akannifo betumi aboa ma wɔagyae coronavirus a ɛretrɛw no .
ɛhɔfo pɛ sɛ aban no siesie satellite no.
Wɔbɛtete wɔn a wɔnyɛ akwahosan ho adwumayɛfo nso ma wɔaboa wɔ ɔyare mmoawa no ano sɔ mu.
Kristofo fekubɔ ye ma abusuabɔ a ɛda asɔremma ntam.
So wubetumi agye adi sɛ abatow bɛba ɔsram a edi hɔ no?
Ɔkotoo sɛ ɔkwan a ɔbɛfa so ada n’anisɔ adi.
Amina de sika boaa n’asɛyɛde ahorow wɔ ɔman no mu abato no mu.
Woyii no fii afiase ansa na wɔredi n’asɛm.
Yɛn nwomasua nhyehyɛeɛ no wɔ nhyehyɛeɛ a ɛyɛ mfeɛ ason ma mfitiaseɛ nwomasua.
"Sɛ wubetumi adi nkonim a, ɛsɛ sɛ wusuasua obi a ɔsen wo."
Nkorɔfoɔ nni sika a wɔde bɛtɔ aduane afiri dwam.
Merefi mprako afuw ase wɔ m’akuraa ase.
Aban no yɛɛ nhyehyɛe a wɔde bɛhwɛ mmabunu ma wɔanya adwuma ayɛ.
Abatoɔ a ɛkɔɔ so wɔ saa nnipa mmienu no ntam no mu yɛɛ den pa ara
Ɔpanyin a ɔhwɛ adwuma so no de tractor bi mae sɛ wɔmfa nsiesie nsiesie.
Wɔayi akuo bi sɛ wɔnhwɛ aban ayaresabea ahodoɔ no so wɔ mantam no mu.
Asomdwoe ne ahotɔ ho hia wɔ ɔman biara mu.
Wɔbɛsusu asase no ansa na wɔafiri aseɛ ayi kwan no.
Mprempren asraafoɔ a wɔadi ako pii akɔka adwumayɛfo afoforɔ ho bere a wɔakɔ pɛnhyen wɔ asraafo adwuma mu akyi.
Nnipa kakraa bi na nnya firii beaeɛ hɔ.
"Ɛsɛ sɛ sukuufoɔ kwati sɛ wɔbɛbɔ wɔn akuturuku, titiriw bere a wɔwɔ sukuu mu no."
"Ayaresabea no wɔ inkubata mmienu pɛ, nanso mmɔfra a wɔwo wɔ ansa na wɔn berɛ aso no dɔɔso pa ara."
Akuafo no hyia nsɛnnennen wɔ baabi a wɔtɔn wɔn nnɔbae no ho.
Ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nnwomasua ne Agodie so nsɛm no amma afehyia dwabɔ no ase.
Adwumayɛfoɔ a wɔyɛ adwuma wɔ ayaresabea hɔ no tete ɛdan no nkyɛn mu baabi a wɔn ani abere rete wɔn mpanimfoɔ so atua
Nnubɔne a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so ma adwenemyare kɔ soro wɔ ɔmantam no mu.
Mpɔtam hɔfo ani agye sɛ wɔanya hokwan a ɛte saa.
Wɔrebɔ mmɔden sɛ wɔbɛko atia Ebola yare no
"Wɔ tebea a ɛte saa mu no, Akyeampong ano (ano sɛ wɔde di dwuma saa kwan yi so a ɛkyerɛ prama) de mmoa nyinaa kɔ nananom gua so nanso wɔhyɛ nea wɔde bɛbɔ afɔre no agyirae sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛyɛ mmerɛw sɛ wobehu."
Adansi adwuma no yɛ bɔhyɛ a ɔmampanyin no de ama Kwabenyafoɔ.
Wɔatwe asɛnnibea asɛm no akɔ ɔsram a edi hɔ no so.
"Ɔfareni no kaa sɛ, adwene ho adwadie no nkɔ so saa seesei."
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ de si wɔn ani so sɛ wɔne afoforɔ bɛnya ayɔnkofa papa.
hyɛ mmarima a wɔde wɔn ho bɛhyɛ mu yiye sɛ ahokafo ne agyanom ho nkuran.
Mmaa kuo no wɔ yɛn akuraase no too aba yii wɔn akannifoɔ foforɔ nnora.
Wɔantumi ampɛ kaa a wɔde bɛtu kwan ɛsiane sɛ na wɔn sika sua.
Wɔtɔɔ mpa pii maa ayaresabea adan no.
Ɛsɛ sɛ akuafo hwɛ hu sɛ wɔn mfuw mu tew.
Atubrafo anya kurom hɔfo so nkɛntɛnso kɛse wɔ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia ho adwene a wɔbɛyɛ ho.
Ɔkaa sɛ n’adwuma no boaa no ma ne mma aduan.
Wɔma akyerɛkyerɛfoɔ akwankyerɛ wɔ sɛdeɛ wɔbɛkyerɛw wɔn din wɔ Online Teacher Management Information System no so.
Kai ho ɔpanyin no maa me tekiti sɛ mɛfa kwan a ɛboro so.
Mfomso bu so abere biara sɛ wɔma bere kakraa bi sɛ wɔmfa nyɛ adwuma bi a
Ghana tete nneɛma akorae no wɔ amammerɛ amammerɛ ho ɔyɛkyerɛ.
Wɔhyɛɛ mmabun no nkuran sɛ wɔnyɛ adwumaden sɛnea ɛbɛyɛ a wobenya wɔn asetrade.
Asukuufoɔ no nni sika a wɔde bɛyɛ wɔn ankasa nnwuma.
"Mpɛn pii no, wɔahu Tanzania sɛ enni nea ɛda adi pefee wɔ ne coronavirus akontaabu mu."
"Nea ɛbɛyɛ na woatumi aka akyerɛ obi sɛ ɔntu mfiri beaeɛ bi no, ɛsɛ sɛ wokyerɛ bo baabi a ɛsɛ sɛ ɔkɔ."
Obi betumi agye ne pɛnhyen sika wɔ mfe aduonum anum mu
Wɔkumm papa no wɔ ɔman a wɔne wɔn bɔ hyeɛ no mu.
"Mpɛn pii no, abasamtu ba sɛ wɔanni akwanhwɛ ahorow ho dwuma a."
Mmaayewa no ani gyee sɛ wɔsii wɔn mantam no anan mu ɛfiri na wɔbɔɔ wɔn ho mmɔden yie pa ara
Mmofra a wɔtrɛw mu no da so ara yɛ kɛse wɔ mmerante ne mmabaa a wɔwɔ Ghana no mu.
Nkokoaa bi wuwu wɔ wɔn nna aduonu awotwe a wɔde tra asase so no mu nea edi kan.
Mpɔtam hɔ akannifoɔ rema ɛnanom a wɔyem no ate nka sɛ ɛho hia sɛ wɔbɛkɔ akɔhwɛ wɔn ho ansa na wɔawo bere nyinaa.
Ɔsii ne fie wɔ ne mmofraase.
Ɔkwan bɛn so na anyinam ahoɔden a wɔde ma no boa ma ohia so tew?
Ɔtrɛɛ asɛm bi mu sɛ mawia sika afi adwumakuo no hɔ.
Abɛfo ntentan so adesua ahorow no nkonimdi gyina sɛnea akyerɛkyerɛfo de di dwuma no so
Ɛnsɛ sɛ mmabun no de wɔn ho hyɛ aware a wɔyɛ no ntɛm mu.
Dwumadie no botaeɛ ne sɛ ɛbɛma wɔanya dwa ama kuayɛ nnoɔma na ɛma akuafoɔ nya mfasoɔ dodoɔ bi wɔ Nandom mansini mu.
"So wode wo ho hyɛɛ ntetee no mu, bisaa obi a ɔde ne ho hyɛɛ ntetee bi mu ho asɛm."
Ɛna a onnii mfe aduonu ba hyia nsɛnnennen te sɛ awo mu duru a ɛba fam.
Mmarimaa no pow nsɛm a wɔkae sɛ wɔde wɔn ho hyɛɛ ntɔkwaw mu no.
Ɛsɛ sɛ mpɔtam hɔfo ne polisifo bom yɛ adwuma de ma ahobammɔ tu mpɔn.
"Esiane adanse a na ɛwɔ hɔ nti, wobuu no bem."
Na ɔkannifoɔ no ayɛ ahoboa sɛ ɔbɛboa afoforɔ ama wɔatu mpɔn wɔ wɔn asetena mu.
Nnipa no tɔ adeɛ pa ara na ɛhyɛ adwuma nkuran wɔ mpɔtam hɔ.
Aban no mmoa mmabunu no mma wɔnyɛ nnipa a wɔma nnwuma
Ɛyɛ den ma nkurɔfo sɛ wobenya apomuden ho nhyehyɛe anadwo.
Ná ɔwɔ adwempa kɛse wɔ akansi no ho ɛwom mpo sɛ wɔdii nkogu de.
Mansini no mu mpanimfoɔ no ayɛ nhyiam ahodoɔ bebree de aka nsase ho manso ho nsɛm.
Ɛsɛ sɛ wodi kan susuw nnipa a wɔwɔ akwahosan tebea bɔne ho.
Asoeɛ no nsosɔ atuateɛ basabasa biara a ɛbɛfiri akyerɛkyerɛfoɔ hɔ aba so
Ɛsɛ sɛ wɔde nhyehyɛe ahodoɔ sisi hɔ de hwɛ mmofra dodoɔ a wɔwo wɔn so.
Ná nyamesom ho nimdefo de wɔn nimdeɛ bedi dwuma de anya ɔmanfo so nkɛntɛnso.
Mmaa sii so dua sɛ wɔbɛto ama nkurɔfoɔ a wɔbɛboa wɔn.
Mmoa hia mmoa ho oduruyɛfo pa na ama wɔanya nnɔbae pa.
"Da bɛn, wɔhyɛ agya da no ho fa wɔ Ghana?"
Owu gyaw tiyɛ a obiara ntumi nsa.
Ɛsɛ awofoɔ tu wɔn mma fo berɛ wɔrenyini no.
Ɛsɛ sɛ wɔma ɛnanom aduan pa wɔ wɔn nyinsɛn aber mu na ama wɔanya apɔwmuden.
Hwɛ nneɛma a atwa wo ho ahyia a wote mu no yiye.
Ɛsɛ sɛ wobu nnipa a wɔn mfe akɔ anim wɔ ɔmanfo mu.
"Wɔ sukuu mu no, sɛ anyinam ahoɔden adum pɛ a, na yɛde owia akanea kenkan ade."
Wɔn a na wɔadi kan anya coronavirus yare no bi no puee sɛ wɔrebɛboa nkurɔfo ama wɔahu sɛnea wɔbɛko atia yare no trɛ
Aban no ahyɛ sɛ ɛsɛ sɛ wɔma ɔmanfoɔ no nya mfididwuma a ɛtu mpɔn
Awofoɔ dɔ atuu yɛ dodo sɛ ɛbɛma obi honhom so daa nyinaa.
Na abatoɔ nhyehyɛeɛ no deɛ ɛmu da hɔ ma amanyɔkuo a wɔreto no.
Nnipa dodow no ara susuw sɛ asɛnnibea yɛ adefo de na ɛnyɛ ahiafo de.
Yɛn sukuu nni sika a wɔde bɛsi tiafi foforɔ.
wɔayɛ mfiridwuma ahodoɔ pii a ɛbɛma akyerɛkyerɛfoɔ atumi akɔ wɔn ho wɔn ho nkyɛn na wɔne wɔn asuafoɔ adi nkitaho ntɛmntɛm
mmarahyɛbadwam no antumi anka nsɛm a agye ntraha wɔ ɔman no mu no bi ho asɛm.
Asuafoɔ nya adesua ho nneɛma ahodoɔ pii wɔ abɛɛfo ntontan so.
"Sɛnea ɛbɛyɛ a wobesi adesuadan foforo no, osuani biara boaa adwuma no, sɛnea bɛɛsa no kae bere a ɔrekenkan sukuu sikasɛm nhyehyɛe no."
Mfiridwuma mu nkɔso so aba mfaso kɛse ama wɔ aduruyɛ mu.
Sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wobɛnya nsuo ntɛm no ɛsɛ sɛ wokɔ nsuo a wɔatu no ho ntɛm pa ara.
Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔpaw wɔn no bɛyɛ wɔn sɔhwɛ a etwa to afe a edi hɔ no esiane ɔyaredɔm no nti.
Mmaayewa hyia nsɛnnennen a ɛmma wɔnkɔ sukuu.
Wɔn a wɔboaboa sika ano no de wɔn ho hyɛ adwumaden a wɔde boaboa sika ano ma adepɔtee.
Mma nnbɛn obi a ɔyɛɛ nhwehwɛmu hui sɛ ɔwɔ korona yare mmoawa no da.
Ɔman ba biara a ɔwɔ Ghana no wɔ asɛde sɛ ɔtua tow.
Sika ahe na wɔhwɛ kwan sɛ wobenya wɔ sikasɛm afe yi mu?
"Nea ɛbɛyɛ na woatumi adi dwa wɔ Ghana no, ɛsɛ sɛ aban no gye wo tom."
Bo a wɔbɛbɔ ho nhyehyɛe no bɛyɛ sɛnea mmara kyerɛ.
Nkorɔfoɔ nya atenka pa wɔ ayeforohyia anaa efie awadeɛ ase ne atenka bɔne wɔ ayie ase.
Akwahosan ho nhyehyɛe a wobenya no ho hia ma akwahosan pa.
Akwahosan adwumayɛbea ahorow no kɔndɔm a enni hɔ no ahyɛ ɔmanfo abufuw.
Ɔkwan so boayikuw ahorow boa wɔ akwan nhyehyɛe ho nhyehyɛe no mu.
Nkorɔfoɔ a wɔwɔ kuro no mu renya ɔhomeɛ haw ɛsiane mfuturo a ɛfiri nsuo a wɔretu no mu nti.
Wɔtaa gye tom sɛ ɛyɛ Akanfoɔ akuo nketewa a wɔtu firii ɔman no mu wɔ mmerɛ ahodoɔ mu kɔbɔɔ Akan aman foforɔ de hwehwɛɛ sika kɔkɔɔ no mfitiaseɛ.
"Wobɛtumi anya ɔhaw bi ano aduro a ɛfata a, ɛsɛ sɛ wodi kan susu ho."
Nkurɔfoɔ bɛtumi ate Onyankopɔn ne n’akwan ase.
Ɛsɛ sɛ wohu asraafo ne akwahosan ho adwumayɛfo wɔ mmɔden a wɔbɔ sɛ wɔde tae bɛhyɛ mu no ho.
Mprempren adefo nya wɔn ho tete fi wɔn nsɛmmɔnedi mu bere nyinaa.
Amanaman Nkabom no de akwahosan ho nneɛma ma aguanfo a wɔwɔ ɔmantam no mu.
Asɔre ahorow hia sika fam mmoa fi wɔn a wɔpɛ papa hɔ na ama wɔn dwumadi ahorow ayɛ mmerɛw.
Nkɔsoɔ aba wɔ nna ne awoɔ apɔmuden ho nsɛm a wɔde ma mmabunu a wɔwɔ nsraban ahodoɔ no mu.
Nwura a wɔaboaboa ano kɛse betumi ama nka bɔne ne nwansena pii aba.
Asoeɛ ɛhwɛ nnwomasua so no bɛboa mpanimfoɔ nnwomasua ne wɔn adesua.
"Minsuro adwumaden. Nokwarem no, m’ani gye adwumaden ho. Osuahu a manya wɔ asetra mu ka kyerɛ me sɛ nokwaredi ne adwumaden tua ka."
Asoeɛ a Ɛhwɛ Apɔmuden ho nsɛm so no de korona yareɛ no ho amanebɔ bɛto ɔmanfoɔ no anim berɛ ano berɛ ano
Ɛkuo no ne ɛkuo nkaeɛ no sii kan wɔ mfinimfini mantam.
Nipa bi a wɔapaw no sɛ ekuo gyinafoɔ kasae sɛ wɔde mpanimfoɔ rebɛfra mmaabunu ekuokuo ɛsiane sɛ mmaabunu tae yɛ sika basabasa no nti.
Sukuupanin no srɛɛ awofoɔ nyinaa sɛ wɔntua sukuu fiisi berɛ ano.
Wɔreyi nnipa pii afi ayaresabea bere a wɔn ho atɔ wɔn wɔ korona nsanyare no ho no.
Ɛdwa ma kuayɛ nnuane wɔ ɔman no mu ne akyire.
Ɔbɔɔ nsuyiri a ɛbaa ɔmantam no mu nnansa yi ho amanneɛ
Mansini no bɛdi abosea a ahodoɔ a nkurɔfoɔ bɛgyegye no akyi
"Ɔde kaa ho sɛ, sɛ wɔmmfa ahotew nni dwuma a, ayaresabea no bɛkɔ wɔn moa."
"Esiane sɛ moyɛ adwumayɛfo a wɔyɛ adwuma no nti, ɛsɛ sɛ mowɔ hɔ wɔ beae hɔ ma adwuma."
Yare no yɛ hu kɛse na ɛsɛ sɛ nkurɔfo bɔ wɔn ho ban fi ho.
"Misusuw sɛ minim baabi a beae no wɔ, na meda gyidi a mewɔ wɔ ankorankoro nimdeɛ ne nimdeɛ a onim ho adi."
Wɔkyeree mmarima baanum esiane sɛ wosusuw sɛ wɔretɔn nnubɔne a mmara mma ho kwan nti.
Wɔde ahokokwaw a wɔde hwehwɛ nyarewa ahorow bɛhyɛ akwahosan ho adwumayɛfo.
mmea a wɔyem mpɛ sɛ wɔbɛpa awo ho adwumayɛfo a wɔtaa yɛ no ho ntama wɔ sɛnea wontumi nyɛ adwuma yiye no ho.
Barima bi a ɔso nsa de rekɔyɛ nyankomade wɔ Aboakyer afahyɛ no ase wɔ Ghana.
"Wɔ nkuraase no, awofo dodow no ara twentwɛn wɔn nan ase sɛ wɔde wɔn mma bɛkɔ sukuu."
Wɔtaa hyɛ ɔmanfo nkuran sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ akansi no mu.
Ná woguare fi bokiti bi a wɔde agu nsu abura mu mu .
Nnipa a wɔwɔ mpɔtam hɔ no atu wɔn ho ama sɛ wobetutu ntokuru pii
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ de mmara nkrataa tete nsɔre.
Mmofra nyini nfitiase wɔ mpɔtam hɔ boa ma wosua nneɛma fa wɔn ho
Dɔkotafoɔ no yɛɛ wɔn fam deɛ biara sɛ wɔbɛtwitwa agye no
Wɔyɛɛ komm tenaa prama no so de anigyeɛ hwɛɛ asomdwoeɛ a na ɛwɔ nneɛma a atwa wɔn ahyia no mu.
Ɛyɛ mmerɛ sɛ wɔkɔ dwa wɔ deɛ ɛfiri kuayɛ ba mu ne nnɛ yi nnoɔma a wɔde hyɛ mu ho.
ɛsɛ sɛ wɔma nnipa a wɔwɔ nipa mmoawa a ɛko tia apɔmuden no kɔ ayaresabea.
Wɔmaa ɔkasa wɔ asɔredan a ɛwɔ Ghana no biako mu.
Wɔsusu sɛ Human Immune Virus no yɛ deɛ wɔntumi nsa.
Nnipa a wɔnya nkwa wɔ mpataayi mu ka sɛ ɛde awareɛ a ɛba ntɛm ne mperewa nyinsɛn ba.
Wɔreyɛ nhwehwɛmu de ahunu awifoɔ no.
Aban no sika pii awura mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɛbɛma no atumi de nkyerɛkyerɛ a ɛfata ama ɔmanfoɔ no.
"Afe yi deɛ, amansini ahodoɔ no nhyɛ da nni sika saa"
Yɛbɛyɛ dɛn de coronavirus ɔyaredɔm no aba awiei?
Ahotew a ɛwɔ Cape Coast Sukuupɔn mu no nni hɔ nnansa yi.
"Ɛtɔ mmere bi a, bere so ahwɛfoɔ si gyinae a wonsusuu afoforo ho."
Nsu adwuma no de ɔkwan a ɛkɔ fam ne tumi a ɛtwe ade ba fam no di dwuma.
Portuguese Katolek asɛmpatrɛwfo duu mpoano wɔ afeha a ɛto so dunum no mu.
Nnipa binom ani nnye gyinae a aban mpanyimfo sisi no ho.
Ahyehyɛde ahorow aba sɛ wɔrebɛboa ma wɔasiesie ɔman sukuu ahorow.
Ɛsɛ sɛ wɔbɔ wɔn a wɔyɛ adwuma a mmara mma ho kwan sobo wɔ asennibea ahorow.
Nnipa dodow no ara wia ade sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi ahwɛ wɔn afie.
Wɔhyɛɛ no ​​fo sɛ onnye n’ahome sɛnea ɛsɛ ansa na waka kar.
"Wɔ 1957 mu no, bere a akannifo Britania atubraman a ɛwɔ Gold Coast no akannifo hwehwɛɛ din a ɛfata maa wɔn man a na ɛde ne ho foforo no—Abibifo man a edi kan a enyaa ahofadi fii atubrafo nniso ase—no, wɔde tete Ghana din too wɔn man foforo no so."
Nneɛma a wɔde yɛ atiridii mu nhwehwɛmu reboa nnipa a wɔte nkuraase mmeae a ɛwɔ akyirikyiri a oduruyɛfo nni hɔ.
Mmarima mpɛ sɛ wɔne wɔn yerenom bɛkɔ akɔhwɛ wɔn ho mu wɔ aduroyɛ mu.
"Sɛ nneɛma nyinaa wɔ hɔ a, ɛnyɛ den sɛ adansi adwuma no bɛkɔ so yiye."
Ɛyɛ mmara so bu sɛ wɔbɛhyɛ ahobammɔ atade a wonni onipa ko a ɛda adi pefee.
Kumasi Asante Kotoko bɔɔlbɔ kuw no ntumi nyɛ adwuma yiye .
ahobammɔ akwaa ahorow reyɛ adwuma a wɔbrɛ de fi aman a ɛbemmɛn hɔ mu reba mu.
"Odii bɔne no wiee no, ɔkɔ hintaa baabi."
Beae a wɔbɛyɛ no yɛ ade titiriw bere a worepaw beae a wɔbɛyɛ nhyiam no.
Wobuu ɔbea bi fɔ sɛ okura nam a mmara mma ho kwan.
"Ɛkame ayɛ sɛ wɔtoo me tuo nnɛra, na ɛde asiane sii ɔfrɛ a ɛbɛn me so dua."
Ɛyɛ aban no asɛdeɛ sɛ wɔbɛsi sukuu ahodoɔ de ama nwomasua a wɔmfa hwee nto mu.
Wɔhyɛɛ contactor no sɛ ɔne adwumayɛfo a wɔn ani nnye ho no nsɛ.
Ɛsɛ sɛ obiara soa n'ankasa asɛndua.
sakrament fafiri betumi ama wɔatu Kristoni bi afi asɔre no mu.
Wɔde wɔn a wɔtete nkuraase no aka gyinaeɛsie no ho sɛdeɛ ɛbɛma woahunu mmeaeɛ a tɔ sini.
"Sɛ́ osuani no, mɛyɛ dɛn atumi anya adesua ho sika?"
Ɔhyɛɛ nyansa sɛ wonnye mmaratofo tow na akyiri yi wɔnka sɛ wontumi nnyina mpɔtam hɔfo ananmu.
Nkorɔfoɔ gyidie refiri Ghana kɔɔto nhyehyɛeɛ mu.
"Wiase no te sɛ Mask a ɔresaw. Sɛ wopɛ sɛ wuhu no yiye a, wunnyina baabi biako."
Ahyehyɛde ahorow aboa ma wɔasiesie ntawntawdi wɔ ɔman no mu
Sɛ wobɛnya adwuma a ɛhia sɛ wodi kan twa anototo nsɛmmisa no.
Nnipa pii a wɔwɔ ɔyare mmoawa no hwere wɔn adwuma esiane wɔn tebea nti.
Ɔtoo nsa frɛɛ ne nana baa sɛ ɔne no ntena fie hɔ.
Owufoɔ no abusuafoɔ no werɛ hoo yie pa ara
Na wɔbu akuafo a wɔankɔ sukuu sɛ nnipa a wɔsua koraa wɔ ahemfo ahennie mu.
Atetesɛm som ahodoɔ a ɛwɔ Ghana no akura wɔn nkɛntɛnso mu ɛsiane abusuabɔ a ɛmu yɛ den a ɛda abusua mu nokorɛdie ne mpɔtam hɔ amanneɛ ahodoɔ ntam nti.
Akuafo hwehwɛ mmoa ho animdefo hɔ afotu wɔ ɔkwan a wɔbɛfa so ama wɔn mmoa anya apɔwmuden ho.
Ohurui firii hɔ bere a ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ no atuu no.
Wɔagyae dwumadi afoforo a wɔyɛe saa da no nyinaa.
Ɛsɛ sɛ mpɔtam hɔfo yɛ ɔkwan bi a wɔbɛfa so adi asɛnnibea nsɛm nyinaa ho dwuma.
Sika a wɔde ma no tua aduruyɛ ho ka ne dabere nyinaa ho ka
Tena fie na woakwati coronavirus a ɛbɛtrɛ.
Saraya adwumakuo no bɛyɛ nku a yɛde sa honam akwaa ho yareɛ.
Anantwi no bɛma nnipa a wɔwɔ ɔmanfo no asetena atu mpɔn.
"Sɛ wopɛ sɛ wodi w’anwiinwii no akyi a, kyerɛw,."
Aban mpanyimfo no sii hia a ɛho hia sɛ wɔyɛ kwae wɔ mpɔtam hɔ no so dua.
Asoeɛ a ɛhwɛ abatoɔ soɔ no ayi saa onipa no afiri mu ɛfiri sɛ wɔnhia nhwehwɛmu biara wɔ ne ho
Ɛnyɛ obiara na ɛsɛ sɛ ɔde ne ho hyɛ sikasɛm nhyehyɛe no mu
Kane no na nsufi a ɛfiri tiafi a ɛbɛn no gu ma nsuo no sɛe.
Mmea de wɔn ho hyɛ ɔbarima ne ɔbea nna mu.
Susu kuo biara mmarima ne mmea nyinaa na ɛyɛ
Wɔde mmara a emu yɛ den ahyɛ ofie foforoɔ biara mu na ɛsɛ sɛ wodi so.
Nkorɔfoɔ pɛ sɛ wɔde wɔn ho hyɛ nnwuma mu wɔ sukuu akyi ɛfiri sɛ wɔnni sika a wɔde bɛyɛ.
"Bagua yɛ nnipa kuw bi a wɔbom susuw nsɛm ho, di ho fɛw, anaa wosi gyinae."
"Wɔdii asa berɛ a wɔkunkum sebɔ, gyata ne asono no."
wɔakyere nnipa pii ma ɛne ne wu no hyia.
"Aduruyɛ sotɔɔ ahodoɔ no tɔ nnuru, sie na wɔkyekyɛ ma apɔmuden asoɛe ahodoɔ no."
"Wonim yie sɛ sɛ wopɛ ampa a, wobɛtumi asan aba me nkyɛn,"" ɔkae a na aseresɛm ne animtiabuo ketewaa biara nni hɔ, na ɔfirii hɔ kɔeɛ."
Awofo binom siw wɔn mmabea kwan sɛ wɔremfa wɔn ho nhyɛ akansi no mu.
Wɔbɛtu mansini no fo wɔ akwadworɔ ho
Ɛsɛ sɛ mpanyimfo no di mmara ahorow so na wɔhwɛ hu sɛ wobenya nhomasua ho nnwuma.
Wɔbɛyɛ ntɛmpɛ ho ɔyɛkyerɛ wɔ Kololo Independence Grounds.
Adwumayɛkuw foforo no de wɔn ho kyerɛɛ mpɔtam hɔfo.
Na kai a na ɔretu mu no nyɛ adwuma yiye.
Mmarimaa ne mmeawa mpanyimfo betumi akɔsra wɔn sukuu ahorow a atwam no.
Ɛsɛ sɛ ayarefoɔ nya beaeɛ pa a wɔde bɛsa wɔn yadeɛ.
Dwumadie no hwɛfoɔ a ɔwɔ Nanumba Anafoɔ mansini mu no kasae berɛ a ɔnyaa aba a wɔde ma mprɛnpren no.
Nkorɔfoɔ apɔmuden nyɛ ɛfirI sɛ wɔnni nnuro a wɔde bɛsa wɔn ho yadeɛ.
Woayɛ w’adwene sɛ wode w’akatua a edi kan no bedi dwuma dɛn?
Kristofo biakoyɛ no ma wosii asɔre foforo.
Ntawntawdi no ama nitan aba nkurɔfo no ne wɔn akannifo ntam.
Wɔkyerɛɛ adidibea foforo ho anisɔ maa asɔre no sɔfo no.
Nkorɔfoɔ hia beaeɛ a wɔbɛtumi de wɔn ho aka agudie nnwumadie ho.
"Bere a wobisabisaa no nsɛm no, awudifo no gyee ne nneyɛe fĩ nyinaa toom."
Wɔde adwumayɛfo a wɔnyɛ adwuma no hyɛ da ma wɔsɔ wɔn hwɛ.
Wobetumi ahu sɛ ngo wɔ hɔ denam ngo abura a wobetu nkutoo so.
M’adamfo no ne nsu ne nneɛma a atwa yɛn ho ahyia ho som adwuma yɛ adwuma.
Wɔagye ban bi afa sukuu no ho sɛdeɛ ɛbɛboa na mmɔfra annwane.
Esiane kwan a ɛda ne fie ne ayaresabea no ntam nti woduu hɔ bere a aka akyi dodo.
Nhyehyɛeɛ a ɛnyɛ no yɛ sika dodoɔ a wɔnni nti a.
Nkorɔfoɔ hyɛ nna agyinahyɛdeɛ wɔ kalenda so de kae.
Afiewuranom betumi ayɛ adefoɔ kɛseɛ sɛ wɔn a wɔagye wɔn dan no yi dan ka no nyinaa fi hɔ a.
Wobegyae ɔsatu ahorow no wɔ asram abiɛsa mu.
Ɛsɛ sɛ wɔtwe nkorɔfoɔ a wɔbu mmofra pɛ so aso.
Akwahosan asoɛe dodow no ara a ɛwɔ yɛn kurow no mu gye sika kɛse wɔ wɔn nnwuma ho
Wɔka kyerɛɛ wɔn a na wɔyɛ adwuma wɔ hɔ dedaw no sɛ wɔmfa wɔn nkrataa a ɛkyerɛ wɔn nipaban ne wɔn sikasɛm ho nsɛm mma wɔn.
Nkorɔfoɔ a wɔwɔ mansini no mu no bɛsua nnoɔma foforɔ wɔ sukuu mu.
Agyinatukuo no hia data a ɛfa sika foforɔ a ɛbɛtumi aba no ho.
Ɛyɛ ɔmanfoɔ no nyinaa asɛdeɛ sɛ wɔhwɛ ma mmɔfra kɔ sukuu na wɔsua adeɛ
Ɛsɛ sɛ wosisi adan pii esiane nnipa a wɔredɔɔso nti.
Ɛsɛ sɛ kuo a edi tumi no mufoɔ nso di mmara no akyi.
Wɔbɛtete akwahosan ho adwumayɛfo a wɔwɔ nkuraa ase nyinaa Memeneda yi.
Ɔkannifoɔ tae pɛ deɛ ɛyɛ ma ne nkurɔfoɔ.
Sukuufoɔ binom koe bere a wɔdii nkogu wɔ bɔɔlbɔ agoru bi mu dapɛn a etwaam no.
Savelugu Kuropɔn Nhyiam mpanyimfo pɛ sɛ wɔma asomdwoe ne mpata ba ɔmanfo no mu.
Ɛsɛ sɛ mansini no sisi adan a mmɔfra a wɔkɔ sukuu no bɛtumi atena mu afebɔɔ.
"Nnipa a wɔte mmeaeɛ a kane no na ɔko wɔ no, atopae a wɔde faa asase no so aka wɔn."
Mansini no kansele no atu mpɔn wɔ nsuo kyekyɛ mu wɔ baabi a atubrafoɔ teɛ.
Soboɔ bi bae a ɛbɔɔ amanyɔfoɔ no soboɔ sɛ ɔyɛɛ nneyɛe a ɛmfata.
Mpanyimfoɔ hanehanee wɔn ani ma ɛboroo sika dodoɔ a wɔn anfa anyɛ hwee no so
Homowo yɛ otwa afahyɛ a Gafoɔ a wɔwɔ Ghana di wɔ Greater Accra Mantam mu.
Nkorɔfoɔ ahwere anantwie a wɔnsua nkyɛn apem.
"Wɔn baanu no ntumi nkyerɛ deɛ wɔpɛ. Ɛtɔ berɛ bi a ɛyɛ me nwonwa wɔ ɔkwan a wɔn ayɔnkofa no akɔ so akyɛ saa. Aa yoo, sɛdeɛ wɔka no, nnomaa a wɔn ntakra sɛ na wɔtu bɔm."
"Sɛ yɛbɛma ahonidie haw anoyie no, wɔde Albertine honam mu nkɔsoɔ nhyehyɛeɛ ahodoɔ bɛdi dwuma na wɔde ahoteɛ nhyehyɛeɛ ahodoɔ asi hɔ."
Sɛ wogye nna a wunnni aduan a ebia wobɛwu.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ gye ogyaframa (biogas) ne owia ahoɔden a wɔde di dwuma no tom.
Nkorɔfoɔ ani gye ho sɛ wɔde mmusuakuo amanneɛ bɛsa nyarewa.
coronavirus yareɛ ho nsɛm foforɔ kyerɛ sɛ nnipa a wɔanya bi no akɔ soro wɔ hyeɛ so amansin mu
Nkorɔfoɔ anya nnuru foforɔ ɛfiri sɛ apɔmuden asoɛeɛ boɔ yɛ den.
Ghanafoɔ nko ara na wɔma kwan sɛ wɔbɛtɔ asase wɔn nkwa nna nyinaa.
"Nea ɛbɛyɛ na wɔasiesie asase ho akasakasa no, wɔyɛɛ asɛnnibea nhyiam de siesiee akasakasa no, hwɛ hui sɛ me babarima no benya m’asase no."
Ɔkwan bɛn na wɔfa so de anyinam kanea kɔ baabi na mfasoɔ bɛn na nkuro nya firi saa anyinam ahoɔden no mu?
Wɔbɛhwɛ aniwa mu ayarefo no ntɛm ara.
Nhyehyɛeɛ no bɛboa akuafoɔ ɛfiri sɛ aduane nnuaba wɔ mprɛnprɛn dwa.
"Wɔyɛɛ nhwehwɛmu no, ɛbɛdaa adi sɛ nnipa a wɔn ho aka no wɔ korona yareɛ no bi."
Wɔpenee ɔmantam sikasɛm nhyehyɛe no so bere a agyinatufo binom nni hɔ.
Nkorɔfoɔ hia nsuo a wɔtrɛ mu nnwumadie ne nsupa a wɔde ma.
"kɔkɔɔ yɛ mogyahwiegu ho ahyɛnsodeɛ; ahabammono gyina hɔ ma ahoɔfɛ, kuayɛ, ne nneɛma pii; kɔkɔɔ gyina hɔ ma aboɔden abo ahonyade; na Nsoromma Tuntum no gyina hɔ ma Afrikafo ahofadi"
Momma yɛmmɔ yɛn nsam mma mmɔden a wabɔ ama ɔman no
Wɔsi mmaa anan mu wɔ akannifoɔ dibea nyinaa mu wɔ Ghana amammerɛ nyinaa mu.
Wɔtoo abaayaa bi a wadi mfe dunum mmonnaa bere a na ɔrekɔ sukuu no.
Coronavirus yareɛ no aka ɔman no nyinaa kɛseɛ na ɔman no bɛko atia coronavirus yareɛ wɔ yɛn kurom.
Ná akwan no wɔ tebea a enye koraa na ɛsɛ sɛ wɔyɛ ho adwuma nnansa yi ara.
Mmea dodow no ara mpɛ sɛ wopira wɔn mma.
Ɔmantam no nni sika kakraa bi a wɔde bedi ahiade ahorow a ɛwɔ ɔmanfo mu nyinaa ho dwuma.
Nnipa dodow a wonya fi wɔn a wɔne wɔn dii nkitaho no mu no dɔɔso.
Aban no bɔ ka kɛse wɔ nnwuma bi ho.
Oguamtrani no tuu yɛn fo sɛ yendua nnua pii mfa nnye nneɛma a atwa yɛn ho ahyia no nkwa
Awofo binom boaboa nnuan ano ma wɔn mma bere a wɔrekɔ sukuu no.
Ɛka a wɔbɔ wɔ sika a wɔde hyɛ kuayɛ mu no yɛ kɛse.
Nkorɔfoɔ no suu Nkran panin dada wuo no.
"Ɔmansin no de mmoa ama mmea sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi de wɔn ho ahyɛ nnwuma mu, a wɔn botae ne sɛ wɔbɛtew dodow a wɔde wɔn ho to wɔn so wɔ ɔmantam no mu no so."
Akwan tenten a ɛkɔ akwahosan asoɛe ahodoɔ no ka ɛnanom a wɔyem.
"Bere a wɔne adwumayɛfo no kasae wiei no, mpanyimfo no ne adwumayɛfo ananmusifo no ne adwumayɛfo a wɔyɛɛ adwuma no nso hyiae"
Wɔde nantabono ne ano nyarewa no gyee wɔn ho kɔnantenantee hɔ.
Wahyehyɛ nipa kan dwumadie sɛdeɛ ɛbɛboa nnwomasua nnwumakuo nhyehyɛeɛ.
"Mpɛn pii no, mmarimaa a wɔwɔ wɔn mmabunbere mu da adaeso a ɛyɛ nsu."
Ɛsɛ sɛ yɛne mpanimfoɔ a wɔdeda asoeɛ ahodoɔ ano no yɛ nhyiamu.
Terecom nnwumakuo adi dwuma kɛseɛ wɔ COVID-19 akodie no mu.
Akwahosan ho adwumayɛfo binom de ɔmanfo agyapade di dwuma ma adwumayɛfo ɔde di dwuma.
Ayaresabea no wɔ adwumayɛfoɔ a wɔn ani ku wɔn adwuma ho na wɔmma biribiara ntwetwe wɔn adwene wɔ wɔn dwumadie mu.
Nnwumakuo a wɔyɛ telefon so nkitahodie na ɛhwɛ mmeae a wɔde mast si no so.
Wɔbɔɔ wɔn a wɔpɛ sɛ wɔyɛ saa no kɔkɔ wɔ ɔsatu ahorow a wɔyɛ no ntɛm ho na wɔmaa wɔn kwan sɛ wɔnkɔ asomdwoe mu afotu nhyiam ahorow nkutoo.
Wɔ bɔɔlbɔ mu ɛmfa ho ne dodow a wobɛhyɛ sɛ wudi nkonim a wunya nkontimmaa abiɛsa.
Ɔkwan bɛn so na obi betumi abɛyɛ obi a ɔde ne ho hyɛ adwumakuw bi mu?
Ɛnsɛ sɛ wokasa wɔ foono so berɛ a woreka kaa ɛnam sɛ yɛkyee no sɛ ɔreka kaa basabasa.
Wofii dwumadi no ase de hyɛɛ hokwan ahorow a mmarima ne mmea nyinaa nya a ɛyɛ pɛ ho nkuran.
Aduroyɛ adwumayɛfoɔ di dwuma titire wɔ adwanefoɔ atenae ahodoɔ mu.
Sika ahe na wobetumi de asi asuguarebea?
"Disko dodoɔ no ara yɛ adwuma anadwo, na ɛma wɔnya anadwo abrabɔ a ano yɛ den."
Ɔkyerɛkyerɛni no rebɔ ntoa afa manpanin abatoɔ no akyi.
Wɔkumm yɛn fipamfoɔ berɛ a na ɔrekɔ fie anadwo a ɛtwaam no.
"Bere a wɔkoe denneennen akyi no, akuraa no ase panyin no hunahunaa ne yere sɛ obekum no."
Yɛnim sɛ tete Afrikafoɔ no de nnyinasosɛm a ɛkyerɛkyerɛ pɛyɛ a wɔde di dwuma mu na ɛkyerkyeree wɔn nkuro.
Ɔtrɛw nsɛm mu de ntɔkwaw ba ne nnamfo mu.
Armyworms yɛ mmoawa a wɔsɛe nnɔbae a wɔwɔ turo no mu no bi.
Ɛsɛ sɛ yɛma nkurɔfoɔ ani ba wɔn ho so wɔ tawanom ne ɛso nsunsuanso a ɛyɛ hu no ho sɛdeɛ ɛbɛyɛ a yɛbɛbɔ wɔn ho ban afiri ahrawa mu kokoam ho.
Aban no aboa ama akwantuo ho nsɛm atu mpɔn wɔ saa beaeɛ hɔ.
Anomabo akɔ so atwerɛ COVID-19 nnipa dodoɔ a ɛdɔɔso.
W'aato aba ama no sɛ Mmarahyɛ Baguam ni ma ne mantam
tete afieboa wɔ fie sɛ wubetumi a.
Sukuu no nyaa akwankyerɛ ahorow a ɛfa mfitiase sukuu a wogyae sɔhwɛ ahorow ho.
Ɛsɛ sɛ aban no de nan si fam na ɔboa sukuu ahodoɔ a wɔn tebea resɛe no nyinaa
Mpɔtam hɔfo tumi nya aduan no a ne bo nyɛ den efisɛ wodua wɔ mpɔtam hɔ.
Adwumayɛfoɔ no abɔ adwumawura no amaneɛ sɛ ɔntoto wɔn akatua mu
Adwumayɛkuo foforɔ a wɔbɛhyehyɛ no bɛma dwumadie a wɔde ma no atu mpɔn.
"Aba nyinaa hia nsu, mframa pa, ne ɔhyew na ama anyin."
Sika a ɛsɛ sɛ obi tua ansa na wɔatumi agye nteteɛ no bi no boɔ yɛ den dodo
Yɛbɛyɛ dɛn ahwɛ ahu sɛ akyerɛkyerɛfo bɛhwɛ wɔn asuafo?
Ɛho hia sɛ wɔma nkurɔfo te nka wɔ ɛnanom a wowuwu ho na ama owu a efi mu ba no so atew.
COVID-19 wuo afoforɔ bi kɔ so da biara wɔ Ɛbɔ bosome no mfimfini hɔ.
Ɛsɛ sɛ mansini no fa mmarakwan so hyehyɛ wɔn mmara ahoroɔ nyinaa
"Wɔ lockdown no mu no, wɔmaa aduantɔnbea ne aguadidan akɛse kwan ma wɔyɛɛ adwuma."
Akwahosan ho nkyerɛkyerɛ wɔ sukuu ahorow mu ho hia ma ntoaso sukuufo.
Ɔmanfo Akontaabu Boayikuw no guamtrani kae sɛ ɔhyɛɛ da powee sɛ ɔbɛba bere a wɔfrɛɛ no no.
Wɔama sukuu no mu nhwehwɛmu ho akontaabu no wasɔ mu.
Ɔhwɛ a wɔde ma ansa na wɔawo no ho hia ma ɛna ne akokoaa a ɔhyɛ yafunu mu no nyinaa
Yɛn maame wuii wɔ nufoɔ mu kokoram mu afe a ɛtwaam no na yɛn papa nso wuii wɔ nsamanwa mu anɔpa yi.
Menni adagyew nnansa yi. Nanso ɛnsɛ sɛ wohaw wo ho. Mebɛba wo fie Kwasida sɛdeɛ ɛbɛyɛ a yɛbɛka ho asɛm.
Agyinatukuo no hia sika a wɔde bɛtrɛw nnwuma pa mu ama ɔmanfoɔ.
Dokotani bɛbuebue yɛn ani afa apomuden dwumadie ho wɔ tɛlɛbihyɛn so.
wɔde amanneɛbɔ bɛma wɔ abatow nhyehyɛe no awiei.
Awuraa bi kaa sɛnea bere bi na wɔadi akwanhyia bi a ɛbae wɔ beae bi ho dwuma wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so ho asɛm.
"Nkrumah amammuo ase no, Ghana de asetenam kabimamenkabi nhyehyɛeɛ ne nneyɛɛ binom dii dwuma. Nkrumah tee fotoɔ bi a na wɔde bɛbɔ wɔn ho bra, hyɛɛ dwumadie ahodoɔ binom ase wɔ mpɔtam ahodoɔ mu, na ɔbuebuee sukuu ahodoɔ."
Asoeɛ a ɛhwɛ apɔmuden nsɛm so no hia sɛ wɔhyɛ apɔmuden ho nsɛm mu kena.
Ɔbaa fa ne kunu din berɛ wɔn aware ankasa wɔ mmara mu.
Ɛsɛ sɛ adwumawura biara di asɛnnibea nhyiam ahorow a ɛfa towtua ho nsɛm ho no akyi.
Aban titiriw no ayɛ nhyehyɛe ama ɔmantam no mpɔtam nniso ahorow.
Nnuruyɛfo tu mmea fo sɛ wɔntɔ nneɛma a wohia nyinaa na ama wɔawo abofra a ahobammɔ wom wɔ bere ano.
Ɔkwan bɛn so na wobetumi asiesie atoyerɛnkyɛm ho nhyehyɛe na wɔde adi dwuma?
Wɔkyerɛ sɛ akyerɛkyerɛfo kyerɛ sukuufo kwan wɔ sukuu ahorow mu.
wɔbɛyɛ akwan a ɛkɔ abɔntenban no so.
Nkorɔfoɔ ama wɔn asetena ne abusua yiedie atu mpɔn.
Aban no aka sɛ asomdwoeɛ ne pɛpɛɛpɛyɛ bɛba ɔman no mu
Akwansrafo pii wɔ kurow no mfinimfini.
"Wɔama akuafo sika, na wɔasan nso atete wɔn wɔ ɔkwan pa a wɔfa so yɛ wɔn adwuma no yiye."
Awofo no ntoboa nnɔɔso sɛ wɔde adesuadan foforo besisi hɔ.
Mprempren wɔn a wɔrehwehwɛ ɔmampanyin dibea no mu dodow no ara resi akan nea edi kan.
"Ɛnnɛ wiase yi mu de, nkurɔfo resua aborɔfo amammerɛ."
mpɔtam a wɔagye aguanfo no hia mmoa a wɔde bedi ɔhaw ahorow ho dwuma ntɛm ara.
Nkorɔfoɔ wɔ apɔmuden abrabɔ a ɛnyɛ wɔ mpɔtam hɔ.
Yɛn adwuma mu panin no bɛtu kwan akɔ aborɔkyere bosome a ɛreba no mu.
"Mede awerɛhow agye, m’adamfo a wadi mfe 85, Madam Daari Pogo, ɔkwatani a wɔasa no yare, a ne tebea a ɛyɛ awerɛhow wɔ Gurungu Motori wɔ Wa West Municipality mu no bɛyɛɛ ɔman no nkɔmmɔbɔ na memaa no ofie a ɛwɔ mpa 2."
Manso wɔ nsase a nsɔre ne nsɔre nnwuma kɔ so no so.
Wɔasisi asɔredan no mfe abien a atwam ni.
Ɛsɛ sɛ wɔgye nkorɔfoɔ tom wɔ nyarewa a ɛwɔ hɔ deda wɔ kuro mu no ho.
Akyerɛkyerɛfo a wɔtaa nkɔ sukuu na wontumi nyɛ wɔn adesua ho nhyehyɛe yiye no boa ma ɔhaw a ɛne sɛ sukuufo bɛtra sɔhwɛ bere a wonnya nsiesiee wɔn ho yiye no ba.
Saa ɔkyerɛkyerɛfo no nyaa coronavirus fii ne sukuuni hɔ.
Ɛsɛ sɛ amammuifoɔ a wɔpɛ sɛ wɔto aba no yɛ ɔsatu wɔ wɔn a wobetumi ato aba no mu.
Polisifo no nnim onii a ɔkyeree no siei.
Abɔnten so adan betumi atra hɔ bɛboro mfe aduonu.
wɔtaa kyekyɛ sika wɔ sukuu ahodoɔ mu wɔ sikasɛm afe no mfiase.
Ndwuma Ndwuma wɔasiesie wɔn ho sɛ wɔbɛhyɛ Ghana Sikasɛm mu den
Sika a wɔde ma nkurɔfo no ntumi mmoa mma wɔnko ntia ohia wɔ nkuraa ase.
amammuifoɔ da so ara de aduane rema wɔn amansin mufoɔ wɔ lockdown no mu
"Nkorɔfo wɔ kwan a ɛnyɛ den sɛ wɔbɛkɔ sukuu, apɔmuden ho adwumayɛbea ne mmeaeɛ a ɛwɔ dwa so."
"Adwumayɛfo Panyin no bɛkɔ akɔsra adwumakuw no baa dwumadibea ahorow ɔkyena anɔpa, na akyerɛ adeyɛ bi a ɛreba."
Mepɛ sɛ mitu kwan kɔ Dutch afe a edi hɔ no.
"Esiane ahotew a ɛmfata wɔ mpɔtam hɔ nti, nkurɔfo de wɔn ho to tiafi a wɔde di dwuma wɔ mpɔtam hɔ so sɛ ɔkwan foforo"
"Wɔ nkuraase no, ɛnanom wuwu bere a wɔrewo esiane apomuden ho nhyehyɛe a enye nti."
Asɔre no wɔ afotu boayikuw ahorow ma awarefo.
Ɛhɔfoɔ de ntontom dan no di dwuma wɔ nneɛma afoforɔ mu.
"Mprempren, ɔman no wɔ amammui akuw pii a wɔrepere ɔmampanyin agua no."
Apemfoɔ no yɛɛ ntɛm dwane firii ayaresabea hɔ ɛsiane Ebola ho hu nti.
Ɛyɛ den sɛ obi bɛnya nkwa berɛ a kaa a ɛretu mmirika wɔ kwantempɔn bi so abɔ obi.
ɛsɛ sɛ wɔyɛ akwan wɔ mmeae a ɛne nkurɔfo asase nni abusuabɔ.
Yɛnam afotuo so rebɔ mmɔden sɛ yɛbɛboa saa nipa yi sɛ ne ho bɛtɔ no.
Abɔmmɔ a wɔkyere wɔn sie no ma wuram mmoa ase tɔre.
Nkorɔfoɔ da so ara de nhwiren gu wɔn adɔfo so berɛ a wɔwuwu no.
Adesuadan ahorow no antumi annye sukuufo no nyinaa.
Ɛyɛ adepa sɛ wobɛkɔ akɔsɔ ahwɛ sɛ wanya coronavirus anaa.
Nnwumakuo bi too mu bere a coronavirus no pae gui no .
Wosusuw sɛ ngo ne gyaframa so wɔ mfaso kɛse.
Nea wɔsusu sɛ wadi bɔne bi bɛtumi asrɛ sɛ ɔdi bem anaa fɔ.
Polisifo kyeree no de no too afiase.
Wɔfrɛɛ adansefo sɛ wɔnkɔdi adanse wɔ asɛnnibea hɔ.
Ɛyɛ mmara so bu sɛ wɔbɛda ebinom ɔyare mmoawa tebea adi.
Mansini no abadwafoɔ a wɔda nsase ano no asɔ Ghana mmara no mu
Wɔkyeree no wɔ sobo a wɔbɔɔ no sɛ owiaa kar no ho.
Akwahosan adwumayɛbea nsrahwɛ atirimpɔw ne sɛ wɔbɛhwɛ ahu sɛ ayarefo renya akwahosan ho nhyehyɛe pa
ɔman no nkorabata a ɛhwɛ mmoa so no hunuu sɛ maa nkurɔfo nwia wɔn ho nkunkum mmoa no basabasa wɔ ɔyaredɔm yi mu.
Mpaninfoɔ no reyɛ adwuma den ama adansie akɔ so wɔ mansini mu.
Nnipa binom ntumi nnya karka tumi krataa esiane ɛka a wɔbɔ nti.
Ɛsɛ sɛ ayaresabea ahorow gye mfiridwuma ho nimdeɛ a wɔde di dwuma no tom na ama ɔsom adwuma a wɔde ma no atu mpɔn
"Ghana Nkramofo Asɛnnibea Kunini no na ɛhwɛ Nkramofo a wɔwɔ Ghana nyinaa so, na ɛwɔ Accra"
"Kwasida awiabere no, nananom gua so, “Tsetse guaso” no yɛ ma ma afɔrebɔ no."
Adwumakuo ahodoɔ de sika ama ɛde ko tia corona yadeɛ no.
Adwumayɛbea ahorow no bɛkɔ so wɔ kurow no abɔnten so.
mmabun a wɔyem hyia nsɛnnennen wɔ awo mu a ɛde owu ba
Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔyɛ adwuma wɔ apam mu no de si wɔn ani so sɛ wɔde nnwuma a ɛkorɔn yiye bɛma.
Wɔde nneɛma binom a ɛwɔ yɛn man yi mu ara na ɛyɛɛ stove afoforɔ a ɛyɛ papa pa ara yinom.
Wɔbɛtete nnwumakuw a wɔbɛyɛ nneɛma ho adwuma de akɔ amannɔne.
Ɔmantam no ahyɛ nneɛma a ɛkɔ so daa ho nkuran denam kuayɛ dwumadi ahorow a wɔboa no so.
Deɛ nnipa a wɔde wɔn sika rebɛhyɛ mu no rehwehwɛ yɛ mpɔtam yi ne wɔn man mpuntuo nyinaa.
Polisifo yii owufo no amu no fii hɔ.
hwehwɛ mmara mu afotu na woakwati sɛ wubebu mmara so.
Ɛsɛ sɛ wɔhyɛ obi sɔfo na ama wabɛyɛ ɔsɔfo a ɔyɛ adwuma.
Yɛbɛyɛ dɛn atumi ayɛ Ghana sikasɛm mu ahorow ahorow?
mmea a wɔyem a wɔwɔ nkuraase no twa akwan tenten kɔfa akwahosan ho nhyehyɛe pa.
Adidi Kronkron no ho afahyɛ a wɔyɛ no te sɛ nea ɛfata sɛ wodi nkitaho dedaw.
Akannifoɔ pɛ sɛ nkurɔfoɔ de wɔn ho hyɛ kuayɛ ne sikasɛm mu dwumadie ahodoɔ mu.
Asɛmpatrɛ nnwumakuo a wɔbaa akyiri no gyee nhyehyɛeɛ no too mu.
Ɛsɛ sɛ wɔma akwahosan ho nnwuma kɔ anim na ama wɔatumi de nnwuma a eye.
"Bere a na ɔwɔ ha no, Mukson wiee ne nnwuma wɔ bere ano ne mfomso ahorow a ɔyɛe ho asodi bere nyinaa. Ná ɔyɛ yɛn odwumayɛni a ɔwɔ asɛyɛde sen biara."
Asoafoɔ a wɔhwɛ nwomasua ne agodie so no nam ntanɛt asɛm so abɔ She Cranes abaso wɔ wɔn nkonimdie no ho.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ bɔm yɛ adwuma de ama ɔsom adwuma no atu mpɔn.
"Ɔyaredɔm no yɛ asiane kɛse, ɛsɛ sɛ yesiesie yɛn ho ma no."
Me ne m’adwumawura te akuraa koro ase.
Nnipa a wɔte hɔ no hwehwɛɛ sɛ wosi abɔntenban bi fa asubɔnten no so.
"Sɛ wɔkodi wɔn a wɔpɛ sɛ wɔto aba no akyi a, ebetumi ama ntawantawadie aba wɔn a wɔto aba no mu."
Wɔde hyɛn bi bɛfa akwantufo ne nneɛma.
Wɔmaa nnipa dodow no ara nnuru a wɔde ko tia nyarewa asia a ekum nnipa no.
"Esiane nsuyiri no nti, nnipa aduonu hweree wɔn nkwa."
Kuro manfoɔ no de aborosan no ase bɛyɛ bodwabodwa.
Adansi adan bi nni adansi gyinapɛn a wɔhwehwɛ no ho.
Sika a wohia na wɔde awie adwuma yi wɔ hɔ.
"Wɔ nnɛyi de, anyinam ahoɔden di dwuma ahorow pii ho dwuma."
Kristofo mfɛfo adi gyinae a wɔasi sɛ wobetu Kristofo afoforo afi asafo no mu.
"Nkorɔfo anya nnipa ntam nkitahodie, nkitahodie ne baakoyɛ ho nimdeɛ."
"Yɛasɔre. Yɛnna bio. Ɛnnɛ, ɛfiri saa berɛ yi rekɔ, Afrika foforɔ bi aba wiase."
Amammuo mu nkɔso a entumi nnyina no aka mpɔtam hɔ nkɔso .
"Sɛ ɛboa asetra ne sikasɛm mu nkrabea nkutoo a, wɔpene sikasɛm nhyehyɛe so."
Nkorɔfoɔ kɔ ayaresabea kɔhwehwɛ wɔn ho mu.
Mereyɛ adwuma sɛ obi a otu ne ho ma wɔ asɔre.
Tikyani no kɔbɔɔ sukuuni no a ɔtaa gyina n'adesua pono so berɛ a ɔreyɛ dede no soboɔ.
Nnipa pii awuwu wɔ coronavirus yare no ho.
Nkorɔfoɔ nni kuayɛ ho nnoɔma a wɔde bɛyɛ kua.
Wotwa nnua a ɛsom bo pii de hye bidie afe biara.
Wɔawie ɛdan no si seesei berɛ aso sɛ yɛgye yɛn ani.
Ɛsɛ sɛ aban no boa ma akwantuo ho nsɛm tu mpɔn wɔ mantam no mu
Ewurama yɛɛ no ​​sɛ adɔeɛ sɛ ɔbɛfa saa nwoma no.
Mmofra antumi ankɔ sukuu esiane nsuyiri no nti.
Wɔpenee nyansahyɛ bi a ɛne sɛ wɔbɛhyehyɛ tiafi de asi nsu a wɔto gu wɔ Ɔtadeɛ Albert mu.
Ɛho hia sɛ wode wo mmɔdenbɔ si adwuma a wobɛyɛ de anya w’asetrade so.
Kɔɔto kunini no apu nsɛm a wɔkaa sɛ wɔyɛɛ abatoɔ asisie ne nneyɔeɛ ɛnsɛ no.
Ayaresabea no ayɛ sɛ wɔbɛgye nnuro afiri Asoeɛ a Ɛhwɛ Nnuro ho nsɛm wɔ ɔman yi mu no hɔ tee.
Ɛyɛ den sɛ wubedi nkonim wɔ asɛnnibea asɛm bi a adanse biara nni ho.
"Na nea wɔpaw no nyɛ sɛnkyerɛnne kwan so ara kwa, efisɛ na nnɛyi Ghana, te sɛ nea wɔde ne din too so no, agye din saa ara wɔ n’ahonyade ne sika kɔkɔɔ aguadi ho."
Mmabaa a wɔde wɔn kɔ sukuu no boa ma wosi nyinsɛn ntɛm ano.
Aban no ahyɛ sɛ ɛsɛ sɛ atukɔtenafoɔ no nya asetena pa
"Kaa akwanhyia taa sisi wɔ Tema New Town, yei nti, ɛsɛ sɛ ahyɛnkafoɔ te mmirika a wɔkɔ no so."
Ɔsoafoɔ a ɔhwɛ apɔmuden ho nɛm so no de aduro wɔde bɛwɔ paneɛ no ho nsɛm bɛaba abɛto ɔmanfoɔ anim.
Wobesusuw mmea ho sɛ wɔbɛka akansi no ho daakye.
Ɔkasae denden sɛnea ɛbɛyɛ a obiara a ɔwɔ dan no mu betumi ate ne nkrasɛm no yiye.
Sika a wɔgye firi toɔtua mu no fa bi boa ma wɔyɛ akwan.
Yei yɛ ɔsom ne honhom mu asa bi a Jinwarbafoɔ a wɔfiri Dabon na wɔsa. Wɔde sa no anadwo berɛ a wɔasɔ gya.
Ɔkannifoɔ no wuiɛ ansa ɔrewie nneɛma a ɔde hyɛɛ ne nkurɔfoɔ bɔ no.
Akwanhyia no sii Dwoda anɔpa wɔ kilomita kakraa bi fi Underbridge bridge a ɛwɔ Motorway no so.
"Sɛ wɔyɛ nhyiamu wɔ abɔnten a, nhyiam mma mfa wɔn adwene nsi so."
Mpanyimfo no benya mpem aduonu anum sidi bosome biara.
Ɛnyɛ mmofra a wɔbɛhwe wɔn nkutoo ne ɔkwan a wɔbɛfa so atwe wɔn aso.
"Polisi atenaeɛ biara nni mpɔtam hɔ nti, ɛnyɛ den koraa Sɛ nsɛmmɔnedie bɛkɔ so."
Wɔayi nnipa pii afi ayaresabea bere a wɔn ho atɔ wɔn wɔ korona nsanyare no mu.
"Wɔama dwumadie no akyɛ aboro so, wɔreka sɛ wɔama no ada adi pefee sɛ dwumadie no akyɛ."
Ɛsɛ sɛ ofie biara nya tiafi a wɔde siesie wɔn ho.
Ɛsɛ sɛ akuafo twe wɔn ho fi nnuan a aka ɛfri ahɔhodan mu a wɔde ma mprako no.
Ɛsɛ sɛ mansini no no tetee ayarefoɔ bebree maa wɔn nneɛma a wɔde bɛyɛ adwuma.
Aban mpanyimfo no bɔɔ nkurɔfo kɔkɔ sɛ ɛnsɛ sɛ wɔdannan mmoa a wɔde ma no.
Asɔre akannifo binom suro sɛ wɔbɛma wɔabu wɔn sikasɛm dwumadi ho akontaa.
Sika a ɔde ahyɛ mu nyinaa akyi no wankɔ nominations no mu.
Ahyehyɛde no de nnwinnade a wɔde befi adwuma no ase ama.
Mmea binom hyɛ da siesie wɔn ho yiye de daadaa mmarima akyerɛkyerɛfoɔ
Nhyiamu no atirimpɔ titire pa ara ne sɛ ɛbɛhyehyɛ akwan binom a wɔbɛtumi afa so asiesie ɔhaw ahodoɔ mmabunu hyia wɔ sukuu mu no.
Nnuru ahorow bi wɔ hɔ a ebetumi aboa ma wɔasiw asramma ano anaasɛ wɔatwa mu wɔ akwantufo a wɔkɔ mmeae a ɔyare mmoawa taa ba no mu.
Nkorɔfoɔ nnɔbaeɛ sɛe berɛ a wɔreko asase no ho.
Wɔkyerɛ sɛ ɔmampanyin no nni nwomasua ho nkrataa biara.
Nkokoaa yɛ mmɔfra fi bere a wɔwoo wɔn kosi bere a wɔadi mfe biako.
Wɔtumi abatoɔ no hyɛɛ da wɔ mmeaeɛ binom ɛsiane ntɔkwa a na akyitaafoɔ binom reko nti.
Ɛsɛ sɛ wɔhyehyɛ nyamesom akuw pii wɔ sukuu ahorow mu de hyɛ sukuufo gyidi den.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ nwomasua ne Agodie so nsɛm no yɛ nhyiamudie afe biara mu wɔ Ɔpɛpɔn bosome no mu sɛ wɔbɛpɛ akwan ahodoɔ a wɔbɛfa aboa ama adesua ho nhyehyɛeɛ ahodoɔ no atu mpɔn wɔ Ghana mu.
Wɔresisi abura pii sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛyɛ mmerɛw sɛ wobenya nsu pa.
Ná wɔbɛhyɛ obi ma waka eyi afa amannɔne nsɛm no ho.
Aguanfo no mu dodow no ara fi aman a ɛbemmɛn ha.
"Wɔayɛ nsakrae wɔ amansan mmara no mu, na ɛde nsakrae aba mmara nhyehyɛe no mu."
Wɔmaa kuo no kwan ma wɔbɔɔe wɔ simma du a na aka no mu.
"Mpɛn pii no, opanin bi a owu wɔ ɔman bi mu no ka mmerante ne mmabaa."
Mepɛ sɛ metɔ kaa afe yi.
Boayikuw no too nsa frɛɛ nnipa akɛse a wɔwɔ ɔman no mu baa dwumadi no ase.
Wɔayɛ nhyiamu bi ama wɔn a wɔkyerɛ adeɛ ano berɛ a nnipa wɔyɛ adwuma wɔ ahyehyɛdeɛ no mu no dwumadie ne sɛ wɔbɛkyekyɛ nnuane ama atubrafoɔ no.
Ɔman no bɔɔlobɔ kuo no botaeɛ ne sɛ wɔbɛma bɔɔlobɔ akannifoɔ ani aba wɔn ho so yie.
"Nokwaredi yɛ ahwehwɛde titiriw. Na ɛno akyi no, ɛsɛ sɛ wohwɛ hu sɛ wotumi de ho to wo so, wotu wo ho ma, wotumi nya abodwokyɛre na woyɛ adwumaden. Mmɔ mmɔden sɛ wobɛfa akwan tiawa biara so."
"Sɛ wɔkyekyɛ sika kakraa bi ma ɔmantam no a, ebia wɔrensiesie nsɛm no bi."
"N’abusua sii gyinae sɛ wɔbɛtra akuraa no ase, na wɔhwehwɛɛ sɛ wɔbɛgyina pintinn na wɔate nka sɛ wɔyɛ wɔn dea."
Ewurasi dii nea ɛtɔ so mmienu wɔ asuguare akansi no mu nnɛra na ɔhyɛɛ ne ɔsatuo ase maa ɔmansin agyinatukuo dibea.
Adetɔfo a wɔwɔ mmeae a wɔtɔn nneɛma pii no so atew esiane coronavirus nti .
Me maame kanyan me na ɛsɛ sɛ mmea awarefo nyinaa boa wɔn kununom.
Wɔabara asuafoɔ sɛ wɔmfa telefon mmra sukuu.
"Na ne kyerɛkyerɛfo dedaw Aggrey awu wɔ afe 1929 mu wɔ U.S., na wɔ afe 1942 mu no, Nkrumah dii amanne kwan so mpaebɔ anim maa Aggrey wɔ ɔdamoa ho."
Wɔde mmeae bi sii hɔ sɛ mmeae a wɔde nnipa bɛto nnipa mu wɔ coronavirus bere no mu.
Ɔman no gyina hɔ pintinn wɔ mprempren aban no ase
"Sɛ́ ɔmantam no nkɔso nhyehyɛe no fã no, akannifo no yɛɛ nhyiam bi de susuw nneɛma ahorow a wɔde bɛyɛ adwuma ho, na wosii hia a ɛho hia sɛ wɔyɛ nnwuma a wɔde bɛyɛ adwuma no so dua."
Wɔapam abayewa bi efiri fie berɛ a oyinsenee no.
Ahonyadeɛ adeyɛ dwumadie no ama kuayɛ mu nnoɔma a wɔyɛ wɔ mpɔtam hɔ no anya nkɔsoɔ.
Wɔka kyerɛɛ akuafo no sɛ wɔnkyerɛw wɔn din sɛ kuw.
wɔde mmoa nneɛma maa nnipa a ɛkaa wɔn no nkutoo.
"Amanyɔkuo no de adwumayɛ ho kwan ahodoɔ a wɔbɛma atu mpɔn wɔ mmabunu mu no redi kan, na wɔredi asɛm bi a ɛho hia wɔ ɔman no mu ho dwuma."
Nkorɔfoɔ wɔ ho kwan sɛ wɔde wɔn nsase di dwuma sɛdeɛ wɔpɛ.
"Na ɛno, menyɛɛ wo bɔne, mayɛ? Ampa ara sɛ obi wɔ hɔ a mayɛ no bɔne a, ɛyɛ me. Saa akomasoadeɛ aane mɛyɛ, merehia wo sɛdeɛ meyɛ no, memaa wo kɔe ne nyinaa mu."
Wɔmaa nkurɔfo no tee asiane a ɛwɔ basabasayɛfo atɛntrenee mu no ase.
Aban no ne nnwumakuo ahodoɔ binom redi nsawɔsoɔ sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtumi ako atia nnuane a ahoɔdennuro a nnipa nnya no
"Nhomasua ne Agumadi Dwumadibea reyɛ nhyehyɛe sɛ wɔbɛyɛ Nhomasua ne agumadi ho nhyehyɛe, na wɔayɛ Nhomasua Dwumadibea nhwehwɛmu a ɛkɔ akyiri de ama nhomasua anya nkɔso wɔ Ghana"
Nhomasua ne Agumadi Dwumadibea yɛɛ nhwehwɛmu a ɛyɛ den a ɛfa ne nhyehyɛe ahorow ho sɛnea wobenya sika pii de aboa sukuu ahorow a ɛwɔ nkuraa ase no.
Ná ahobammɔ mmarima no de wɔn ho ahyɛ ahotew ne ahotew ho nkuranhyɛ mu wɔ mpɔtam hɔ.
Wɔn a wɔsɔre tia no no ani gyei bere a ɔtwee ne ho fii ɔmampanyin akansi no ho no.
Polisifo no de ahobammɔ adwumayɛfo kɔe sɛ wɔrebɔ mmɔden sɛ wɔbɛbɔ ɔhye no ho ban.
Ɔtuu nkurɔfo fo sɛ wɔnhwɛ wɔn kar yiye.
Ɛsɛ sɛ wɔyɛ akwahosan nsraban pii ho nhyehyɛe de trɛw nnwuma mu kɔ mmeae a ɛwɔ akyirikyiri.
"Bere a sɛnkyerɛwfo bi frɛɛ wɔn a wonim wɔn no mpo no, biribiara anyɛ yiye."
Nsɛm a wɔka sɛ ɔkyerɛkyerɛfo panyin bi de ne ho ahyɛ sika a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so mu no yɛ animguase a ɛte saa.
Ɔmanfoɔ akwahosan ho nkyerɛkyerɛ ne ahote ho nneyɛe a ɛfata a wobedi so no ho hia titiriw na aboa ma wɔasiw kɔlera ne nyarewa afoforoɔ a wɔde kɔ nnipa mu no ano na wɔasiw ano.
Abusua no pɛ sɛ wɔkyere papa no tom
Nkorɔfoɔ akɔyɛ dwumadie ne nkyerɛkyerɛ ahodoɔ.
Mmofra a wofiri Kristofoɔ awareɛ a wɔasiesie mu no mu dodoɔ no ara bɔ abrabɔ pa.
ɛnanom a wɔyem yɛ mpɔtam hɔfo a wonni ahobammɔ.
Abusua akannifo a wɔwɔ Nima no maa yɛn asase sɛ yɛnyɛ kua.
Adwuma bi nanmusifoɔ betumi anya sika afi sikakorabea hɔ ntɛm ara de adi adetɔfo ahiade ho dwuma.
Ɛwɔ sɛ kuro no Akannifoɔ no hwɛ sɛ nkitahodie papa bɛkɔ so.
Ɔsoafoɔ no aboa nnipa ama wɔanya wɔn nsaase a nka wɔrehwere no bio.
Ayarefoɔ yɛ wɔn a wɔwɔ apɔmuden a ɛyɛ mmerɛ tebea mu.
Ɔhyɛɛ nkurɔfo nkuran sɛ wɔnhwɛ wɔn agyapade so.
Ɛho hia sɛ wɔbɛbae beaeɛ a wɔhwɛ nipa ntɛm no mu ɛfiri sɛ ayarefoɔ no redɔɔso.
Ebia afe yi afahyɛ berɛ no renyɛ anigyeɛ sɛdeɛ wɔtaa yɛ no ɛfiri sɛ wɔabra badwam nhyiam ahodoɔ.
"Honhom a ɛka yɛn bom no yɛ deɛ ɛte yɛn mu, na ne ho yɛ den kyɛn deɛ ɛtete yɛn ntam wɔ honam mu no"
Nnipa a wɔyare mmoawa a wɔko tia nyarewa no nnya nnuru.
Ɛnyɛ obiara na n’ani begye adwuma a woyɛ no ho bere nyinaa.
Nnuruyɛfo a wɔwɔ ɔman ayaresabea ahorow no nnya akatua pa na aduru biara nni ɔman ayaresabea ahorow mu.
Yɛnni sika a biara a wɔayI a wɔde bɛsiesie adan dada.
"Ná ɔfɛre ade dodo sɛ ɔbɛkasa wɔ baguam. Saa fɛre no da so ara di n’akyi di akɔneaba, sɛ yɛbɛka nokware a, nanso anyɛ yiye koraa no, eye kakra. Na mewɔ anidaso sɛ bere a ɔkɔ so nya bere pii ne yɛn no, awiei koraa no obepae afi ne shell no mu."
Wɔayɛ polisifoɔ mmarima sɛ wonni mmara ne nhyehyɛe so.
Ɛbɛyɛ dɛn na sukuufo atumi ayera adesua esiane sɛ chalk nni hɔ nti?
"rawlings ne ne mfɛfo gyaee 1979 amansan mmara no, woyii ɔmampanyin no ne n’adwumayɛfo no fii adwumam, woguu mmarahyɛ bagua no mu, na wɔbaraa amammui akuw a na ɛwɔ hɔ dedaw no"
N’asɛnka a etwa to nnɛ no kyeree nokwasɛm titiriw no.
Mprempren nkurɔfo no de wɔn adwene asi nkɔso a wɔbɛma anya nkɔso wɔ wɔn mpɔtam hɔ no so.
Wɔdaadaa no Ghanaiancedi ɔpepem du anɔpa yi na ɔnyaa adwenemhaw kɛseɛ berɛ a wɔhwehwɛɛ mu sɛ ɔwɔ Human Immunodeficiency Virus no.
Nkurɔfo no kae sɛ mmarima a wokurakura atuo no yɛ asraafo.
Ɛyɛ ɔmantam agyinatukuo no nko ara na ɛsi ɔkwan a wɔbɛsi ho gyinaeɛ.
Nwura foforo bi a aba wɔ mpɔtam hɔ ama kuayɛ ayɛ basaa.
Ahobammɔfoɔ no asodie ne sɛ wɔbɛbɔ ayaresabea hɔ ban.
Biribiara a ɛwɔ nhomakorabea hɔ a wobetumi ahwehwɛ mu no wɔ kɔmputa so.
Mfaso wɔ aban nkyerɛwee so sen nkitahodi a wɔde ano ka.
Mmarima nni sika a wɔde bɛsoma wɔn yerenom akɔhwɛ wɔn ho ansa na wɔawo.
ɛnanom a wɔyem suro sɛ wɔbɛkɔ aban ayaresabea akɔwo.
Ɛnyɛ mmerɛ mma nnwumakuo sɛ wobɛtua asɛnnibea ka.
Ɛsɛ sɛ mmarima fa wɔn mmusua ho asodie nyinaa to wɔn ho so.
"Esiane aduan a wɔmfa mma nti, mmofra binom ntumi nyɛ adwuma yiye wɔ nhomasua mu."
Wɔde sukuufo no guu afiase esiane sɛ wɔde wɔn ho hyɛɛ ntɔkwaw mu nti.
"Sukuu a wɔde tet awogyefoɔ no yɛ ɔkannifoɔ a ɔyɛ ɔbaa bi adwene, na saa adwuma a wɔyɛ wieeɛ no de anigyeɛ abrɛ mpɔtam hɔfoɔ."
Mansini no pɛ sɛ ɛbɔ mmɔden sɛ ɛbɛma ahonidie pa ne ahoteɛ aba ɔmanfoɔ no mu.
Aban ndwuma ma nnipa pii yɛ adwuma wɔ ɔman no mu.
wɔka kyerɛɛ aguanfo sɛ wɔnkɔtra mmeae pɔtee bi na wɔn mu pii sii gyinae sɛ wɔbɛtra mfinimfini mantam no mu
Mansini no bɛyi mpanimfoɔ a wɔbɛnya saa nhyehyɛeɛ yi so mfasoɔ
Asoɛeɛ a ɛhwɛ nwomasua ne Agodie so nsɛm no ne nwumakuo ahodoɔ bɛnya nkitahodie ahodoɔ apɛ nteteeɛ papa de ama akyerɛkyerɛfoɔ afa wɔn ankasa nteteeɛ ne wɔn mpuntuo ho.
Nnipa a wɔbɛboaboa wɔn ano no nyɛ adwuma a ɛyɛ mmerɛw koraa.
Nkorɔforɔ no ho pere wɔn retwɛn ɔmanpanin no anom nsɛm a ɛdi hɔ no.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ apɔmuden nsɛm so no ayɛ adwene sɛ wɔbɛyɛ ɔbaa biara mu nhwehwɛmu afa nufuo mu kokoram yareɛ ho.
Ɔde awuduru guu n'aduane mu nanso anigyesɛm ne sɛ onyaa nkwa.
"Ansa na ntawntawdi no reba no, polisifo baanu no gyee akyinnye denneennen."
Nnipa pii a wofi mmeae ahorow yɛ mmabarima ne mmamaa a wɔn ase firi nyankafie yi.
"Ogyaee n’adwuma esiane sɛ na wɔretua no sika kakraa bi nti, nanso mprempren ɔwɔ nnwuma pii a wɔrefa ɛhɔfo a wɔwɔ saa mpɔtam hɔ no bi adwuma."
Adɔkotafoɔ ne rehwɛ sɛ wɔbɛte kwan a ɔmanfoɔ no fa so bɔ wɔn ho ban sɛ wɔnya yareɛ no a.
Wɔtoo ahye no mu sɛnea ɛbɛyɛ a coronavirus ankɔ ɔman no mu.
Bere nyinaa na ɔmpɛ sɛ ɔne nkurɔfo ko anaa ɔne wɔn nya akasakasa.
Asɛnnibea no de asɛnnibea nhyiam ahorow a wontua hwee ama aguanfo mpɔtam hɔfo.
Asuafoɔ a wɔn ho akokwa nso bɛpɛ sɛ wɔboa ma wɔde sika a wɔde ma asuafoɔ foforɔ.
"Sɛ ogya no so ofie a wɔde sare ayɛ no pɛ a, ɛtrɛw ntɛmntɛm."
"Seesei ɛyɛ mpɛn nnum, ɔrekwati sɛ obehyia me."
"Sɛdeɛ ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛte wɔn a Asomfoɔ apa wɔn no dodoɔ so na wadi aban a ɛnyɛ den so no, wɔte Asomfoɔ dodoɔ so kɛseɛ firii Kufuor NPP aban a atwam no mu 87 kɔɔ 73 (wɔtee so 16%) wɔ aban a Mills di anim no mu."
Mantam no krakye panin no gye too mu sɛ ɔde ne ho bɛhyɛ ɔko a wɔasue atia abɔnefosɛm no.
Mmea no suro sɛ ɛnanom bewuwu kɛse.
Basabasayɛ yɛ nneyɛɛ a ɛtia mmara na apolisifoɔ akasa atia no dennennen.
Sukuufo dodow a wɔwɔ sukuu no ma adwuma so ahwɛfo no yɛ kɛse.
"Wɔduruu nnɛyi Ghana atifi fam wɔ afeha a ɛtɔ so 13 mu ne n’apɔnkɔsotefo a wɔfiri Ɔtare Chad apueeɛ fam, na wɔgyinaa Zamfara, nnɛyi Nigeria atifi fam, ne Mali Ahemman no mu, ansana wɔrekɔtena Ghana atifi fam."
Awarefo binom ware wɔn awoda a nnipa pii hu sɛ ɛyɛ ade a ɛbae ara kwa.
Nkorɔfoɔ atumi agye bosea afiri wɔn sikakorabea hɔ.
"Esiane sɛ sukuu bɔs no ntumi mfa sukuufo dodow no ara nkɔ, na ɛde akwantu ho nsɛnnennen ba."
"Wɔ lockdown bere no mu no na nkurɔfo ntumi nkɔ adwuma, nanso na ɛsɛ sɛ wɔma mmusua aduan."
Adwumayɛfoɔ a yɛma no nkrunhyɛ tae yɛ adwuma yiye na n'ani gye wɔ adwuma mu nso.
amammui akuw ahorow wɔ akyigyinafo a wɔwɔ ɔpɛ sɛ wɔbɛtow aba ama akuw no mufo.
Asɔre a ɛwɔ wiase nyinaa di s nna a ɛho hia bi afe biara.
Wɔgye asuafoɔ kɔ asoɛeɛ ne sukuu ahodoɔ mu afe biara.
Deɛ ɛka ho ne berɛ a wɔde hwehwɛ asomdwoeɛ a saa berɛ no wɔde siesie nsɛm na wɔatwa sika ama nkurofoɔ atua de ayɔnkofa asiesie biribiara.
Lunsi no de dwuma bi wɔ Dagbon abakɔsɛm a wɔka a wɔkora so no mu.
Nwura no tumi tena ase kɛseɛ nanso ɛdidi wɔ aduaba foforɔ nnuanenuro.'
Nkorɔfoɔ de ntontam dan yɛ ban gye wɔn afuo nketewa ho.
Ɔkwan bɛn so na akuafo akuw no benya adwuma yi so mfaso?
Amanyɔkuo mufoɔ binom reyɛ adwuma atia wɔn mfɛfo adwumayɛfoɔ wɔ abate no mu.
Nnipa no boroo owifo no ma owui.
Nkyerɛkyerɛ boa mmofra ma wonya asetra ho adwene foforo.
"Esiane sɛ nyinsɛn a woyi gu ho mmara nni Ghana nti, mmea, ne mmeawa kɔ so hwehwɛ nyinsɛn a woyi gu a ahobammɔ nnim."
Wɔbɔɔ no soboɔ sɛ wanyɛ n’adwuma sɛ futufoɔ.
Nnipa a wɔadi dɛm nni ahotoso sɛ wɔde wɔn ho bɛhyɛ agumadi mu.
Mihuu Onyankopɔn papayɛ wɔ saa afe no mu.
Wɔsrɛɛ yɛn sɛ yɛnkyekye owufoɔ no abusuafoɔ werɛ.
Nsakrae ma yegyae ɔkwan a yɛtaa fa so yɛ nneɛma no.
"Ayayade yɛ honam fam, nna mu, nkate fam, sikasɛm anaa adwene mu nneyɛe anaa nneyɛe bi a ɛka obi foforo ho ahunahuna."
Nokwaredi ho sɔhwɛ ahorow a ɛyɛ nokware sen biara no mu biako ne pow a ɛpow pefee sɛ wɔbɛma obi ayɛ basaa.
Mansini no nyɛɛ n'adwene sɛ wɔbɛyɛ sikasɛm nhyehyɛeɛ biara.
Seesei nkorɔfoɔ tu nsuo wɔ fam.
Nnipa a wɔfirii aseɛ no nso ntene wɔn ho mfa mmoa a ɛfata mma mputudwuma a wɔreyɛ wɔ wɔn mpɔtam no mu.
Asiane wɔ mu paa sɛ ɔman mma bɛkura atuo wɔ wɔn nsam.
Nanumba South mantam no dwumadi sohwɛfo kasae bere a onyaa aba a wɔde aba mprempren no .
Sɛ nsuo yiri fa akwan so a ɛnde ɛbɛka akwantuo pa ara.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ kɔ nhyiamu no na wɔnya nnwuma ntotoeɛ mu nimdeɛ.
Nsaden ne nnuro a nipa de dwuma yɛ nneɛma a ɛde basabasayɛ ba no mu baako..
Ghana Polisifoɔ wɔ station ahodoɔ pii wɔ kuro biara mu.
Nnipa bi a wɔwɔ Ghana nni tiafi.
Wɔnam sikakorabea no so tua asukuufoɔ no feese.
Ɔmantam no baraa mprako a wɔde wɔn kɔ ɔmantam no mu.
Nnipa binom ntumi ntɔ nnuru a wɔde petepete dan mu.
"Wɔ nkuraase asennibea ahorow mu no, wɔma atemmufo adanmude, na wɔankɔ da a wobedi asɛm no."
Nnipa pii bɛkaa yɛn sikakorabea kuo no ho wɔ bosome a etwaam no mu.
Ɛsɛ sɛ wɔhwehwɛ akwahosan ho adwumayɛbea ahorow mu mpɛn pii
Coronavirus yareɛ a ɛrekɔ soro da biara no de ɔhaw reba nnipa mu.
Wɔmma nkorɔfoɔ a wɔnnii mfeɛ dunwɔtwe sɛ wɔnkɔ sinihwɛbea.
"Wɔbɛduruu ɛnnɛ yi atifi fam Ghana no mu wɔ afeha a ɛtɔ so 13 no mu a na ne mmarima a wɔtete apɔnkɔ so no firi asutadeɛ Chad atɔeɛ, wɔgyinaa wɔ Zamfara, ɛnnɛ yi atifi fam Nigeria ne Mali Ahemman no mu, ansa na wɔrebɛtena Ghana atifi fam."
"Sɛ wobɛyɛ beaeɛ bi a, ɛsɛ sɛ ɔfa bi a ɛwɔ aban mu no de wɔn ho hyɛ mu."
"Wɔ Ghana no, bere ne bere mu no, wɔde akyerɛkyerɛfo a wɔwɔ aban sukuu ahorow mu fi sukuu biako mu kɔ foforo mu."
Nkurɔfo de abodan no bɛyɛ mpataa a wɔyɛn wɔn.
Berekum Chelsea mpanyimfo botae ne sɛ wobenya kuw bi a akyigyinafo no betumi de ahoahoa wɔn ho.
Wɔbɛyɛ atikyafoɔ nteteeɛ aboa ama honam adesua adekyerɛ akɔ so wɔ ntoasoɔ sukuu mu.
Mfidie no boa akuafoɔ no wɔ berɛ a wɔreyiyi nwura afiri mmoo mu.
Bere a wɔde yɛ adwuma no yɛ pɛpɛɛpɛ esiane ɔpɛ bere nti.
Wɔde biometric nhyehyɛe no dii dwuma wɔ abatow a atwam no mu.
Berɛ biara wɔyɛ sika no basabasa berɛ a nkurɔfoɔ no amfa sika ho nhyehyɛeɛ a wɔayɛ no anyɛ adwuma.
Mpɔtam hɔ kuo badwani baako rennya akatua ɔsram yi.
Kuw no wɔ hokwan sɛ wɔne mpɔtam hɔ adwumayɛkuw bi bɛyɛ adwuma.
"Ne papa ne abusua no antra, na mmom ɔyɛɛ adwuma wɔ Half Assini baabi a ɔyɛɛ ne sika kɔkɔɔ adwumfo adwuma no kosii ne wu mu."
Kuw no penee so sɛ wɔbɛyɛ ahotew ho adwuma wɔ mpɔtam hɔ
Nnubɔne a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so no rekunkum mmerante ne mmabaa no.
Apɔmuden asoɛeɛ no reyɛ berɛ ano berɛ ano mogya mu nhwehwɛmu.
Polisifo wɔ asɛyɛde sɛ wɔbɔ nkurɔfo ho ban bere a basabasayɛ rekɔ so no.
Wɔbɛbu polisini no wu ho akontaa
Beae a mpɔtam hɔ wɔ no hyɛ nsɛmmɔnedi dodow a ɛkɔ soro ho nkuran.
Wotu akannifoɔ fo sɛ wɔnyɛ nea ɛda adi kann wɔ wɔn nneyɛe mu.
Ɔsɔretiafoɔ no refa ɛkuo no baakoyɛ so anya kwan ɛnti ɛwɔ sɛ wɔka asɛm no.
Yɛ nea wubetumi biara na ama woanya nea wopɛ
Nsu a ɛsen fa abɔntenban a wɔasi foforo no so.
Wɔtaa hyɛ ɔmanfo nkuran sɛ wɔmmfa mmara no nhyɛ wɔn nsam.
Asante Akim North tefo bi penee polisifo nsusuwii so efisɛ ebetumi ayɛ amammuisɛm a ɛho ntew.
Ɛsɛ sɛ wɔyɛ pii de kora nneɛma a atwa yɛn ho ahyia so ma awo ntoatoaso a ɛbɛba daakye.
"Ɛho hia sɛ wɔtete mmofra ma wɔnko, efisɛ nnipa pii wuwui wɔ ɔyɛkyerɛ ahorow a ɛkɔɔ so nnansa yi no mu."
Wɔnnya nyɛɛ adwuma no mu dodow no ara.
Meyɛ teasefoɔ adanseɛ ma Onyankopɔn papayɛ.
Amansin bi wɔ Ghana nni council halls.
Biakoyɛ a enni hɔ yɛ akwanside kɛse ma nkɔso .
Agye din esiane sɛ ayɛ adwuma ama obiara yiye.
Ɛsɛ sɛ adwumayɛfoɔ no yɛ torobɛn no ho adwuma sɛdeɛ ɛbɛyɛ a ɛbɛtumi ayɛ adwuma yie
Mmaranimfoɔ boa ɔmanfoɔ wɔ mmara kwan so wɔ akwan hodoɔ so.
Hon . Yaw Osei Adutwem yɛ Ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nwomasua so.
"So ɛyɛ papa sɛ adetɔnfoɔ bɛda dwa so? Ɛsɛ sɛ wɔsusu adetɔnfoɔ yi yedie ne ahobammɔ ho, a da berɛ a ɛfata a wɔbɛma wɔ dwa no akyi ka ho."
Nneɛma dodow no ara fa Ghana kɔ n’afipamfo afoforo nkyɛn kɛkɛ
Ná ɔpanyin no yɛ ɔbarima tenten a ne ho yɛ den a ɔbɔ obiara hu.
Basketball yɛ agodie a wobetumi adi wɔ mmubuafo akongua mu no mu biako.
Hokwan a ɛwɔ hɔ sɛ obenya nkwa no sua koraa bere a anyinam bɔ no no.
Ɛsɛ sɛ karkafo hwɛ yiye paa wɔ kwan so na wɔasiw akwanhyia ano.
Engiresi kasa yɛ adesuafo a wɔyɛ no yiye paa wɔ mfitiase sukuu sɔhwɛ ahorow mu.
Akannifoɔ hyɛɛ wɔn a wɔte hɔ no nkuran sɛ wɔne adansi adwumayɛfo no nyɛ baako bere a adwuma no afiri aseɛ no.
Wɔmaa wɔn a wɔkɔɔ nhyiam no akwankyerɛ a ɛsɛ sɛ wodi akyi bere a wɔregye nhyehyɛe a etwa to no atom
Polisifo ntumi nyɛ nhwehwɛmu a wɔyɛ no yiye.
Mansini no sika a wɔbɛtumi de ayɛ nnwuma asosɔ ɔhaw ahodoɔ a ne manfoɔ rehyia no ano.
Mmabun a wɔyem dodow rekɔ soro wɔ coronavirus ɔyaredɔm bere yi mu.
Yɛn nipa no bɛnya aba pii adi nkonim mapa wɔ saa abatoɔ yi mu.
"Wɔatu atiridii afiri hɔ yiye anaasɛ wɔate so kɛseɛ wɔ mmeae bi, nanso ɛnyɛ wiase nyinaa."
Wɔsan de saa afahyɛ yi srɛ wɔbɛtwa nnuabaeɛ pii ne honhom mu ahobammɔ firi abosom no hɔ wɔ afe a ɛdi wɔn anim no mu.
Adwumakuo no rema kuayɛ ayɛ nea ɛsow aba na mfaso wɔ so ama Ghana akuafo.
Akwahosan asoɛe ahodoɔ bi de nnwuma a eye na ɛyɛ papa ma
"Sɛ wogyaw ɔmanfo nkɔso wɔ ɔmanfo nyinaa nsam a, ɛnde kakraa bi na wɔbɛyɛ."
"Eduu June 1982 awiei no, na wɔahu sɛ wɔrebɔ mmɔden sɛ wobetu atuatew, na na wɔakunkum wɔn a wɔde wɔn ho hyɛɛ mu no."
Ɛsɛ sɛ ahobammɔ adwumayɛfo no da nsow wɔ ɔmanfo no ho.
akwahosan ho adwumayɛfo pii ahwere wɔn nkwa esiane ɔyaredɔm a edi awu no nti.
Ayarehwɛ adwumayɛfoɔ nyinaa abɔ wɔn ho mmɔden wɔ saa Korona yareɛ mmerɛ no mu.
Nkorɔfoɔ baeɛ bɛtoo aba wɔ wɔn dodoɔ mu.
Anlo- Asante ko a ɛtɔ so mmienu no hyɛɛ aseɛ afe 1863 mu na ɛkɔɔ so kɔsii afe 1864 mu.
"Papa no hwɛɛ yɛn wɔ berɛ a wammɔ n'anim, ɔgyenee n'ani na n'ani gyee yɛn ho."
Ɔyɛɛ adwumaden de sii ne fie na ɔreyɛ nhomasua ho abodin krataa wɔ sukuupɔn no mu.
Ebɛtumi adi nyarewa bi ho adwuma koraa.
"Wɔn a wobenya adwuma no so mfaso, titiriw sukuufo, benya ɔdan foforo no so mfaso kɛse."
ɛsɛ sɛ wɔn a wɔfa kwan so no hwɛ yiye wɔ kwan so sɛnea ɛbɛyɛ a wɔrenhyia akwanhyia.
Ɛhɔfo binom nni atemmu nhyehyɛe no mu ahotoso.
Sukuu tebea no ye ma osuani adesua.
Wɔmaa asuafo no Bible wɔ bible adesua dwumadi no mu.
Ɔkannifoɔ no hweree ne nkwan ansa na wɔretumi awie bɔhyɛ a ɔhyɛɛ ne manfoɔ no
Mmabunu no ayi wɔn akannifoɔ wɔ mpɔtam futufoɔ gyinaberɛ no awie.
Wɔde wɔn a akwanhyia no hweree wɔn nyinaa kɔɔ ayaresabea kɛse no mu.
Adesuadan a wɔde bɛka ho no bɛma mmofra dodow a wɔrekɔ sukuu no akɔ mu.
Berɛ biara yɛwɔ abato mma a ɛnyɛ papa na ɛsɛe wɔ aba a wɔto no mu.
Ɔman mmaranimfo yɛ asɛmfua a wɔtaa de frɛ mmaranimfo.
Wɔkyeree no efisɛ na ɔka basabasayɛfo kuw a wokum owifo no ho.
"Mmoa a wɔde maa aguanfo no, afipamfo no na wowiaa wɔn."
Ɛsɛ sɛ awofoɔ ma wɔn mma ɔbarima ne ɔbaa nna mu adesua.
Obiara nni soro nsen mmara wɔ Ghana.
Atumfoɔ no de wɔn ho hyɛ wɔn a wɔtow hyɛ nsuten so a wotu fi wɔn afie mu no mu tẽẽ.
Kwabena kum ne ho denam sɛn a ɔsɛn no wɔ Cape Coast wɔ 1975 mu no so.
Hogbetsotso Afahyɛ no yɛ Anlofoɔ a wɔwɔ Volta Mantam mu wɔ Ghana. Afahyɛ no fi ase wɔ November ɔsram mu wɔ Anloga.
Na Rukaya ne Asana adwumayɛbea no yɛ nea ɛhɔ te na wɔahyehyɛ no yiye bere nyinaa. Wɔhwɛɛ bere nyinaa sɛ wɔde biribiara besi ne beae a ɛfata
ɔman mu no apɔmuden nkitahodie dwumadie no wɔbɛda no adi.
ɛhɔfo de wɔn asase ma sɛ wɔmfa nyɛ akwan.
Ɛsɛ sɛ wosi Nsuomu nam adwuma a ben nsu a ano yɛ.
Wɔhyɛɛ nea odii nkonim wɔ ahoɔfɛ akansi no mu no abotiri nnɛra.
"Sɛ wowɔ tumidi adwumayɛbea a, siesie wo ho sɛ wɔbɛbɔ wo sobo wɔ biribiara ho."
"Deɛ ɛde awaregyaeɛ ba wɔ Ghana, hwehwɛ nnoɔma a ɛma awaregyaeɛ ba wɔ Ghana tebea mu."
Fa wo ho hyɛ mu sɛ wobɛko atia nyarewa a ɛwɔ yɛn mfinimfini
"Wɔdi anɔpaduan anɔpa bere a owia apue pɛ. Wɔde koko anaa kukua?li (akutu) a wɔde atoko, atoko, guinea anaa esiam a wɔde afra na ɛyɛ anɔpaduan a wɔde di dwuma wɔ amanne kwan so."
Me babarima no fii mfitiase sukuu ase bere a na wadi mfe asia.
Asraafo ahwɛ ahu sɛ ahobammɔ wɔ ɔhye no so.
Ná akyerɛkyerɛfo no suro sɛ wobehyia sukuufo wɔ tiafi ahorow mu.
"Wɔ nhyiam no ase no, nkurɔfo ka nsɛm a ɛwɔ hɔ no ho asɛm."
Dɔkotafoɔ no yɛɛ opirehyin de tee ntaafoɔ a na wɔn koko bom no mu
Ɛsɛ sɛ wɔkyerɛkyerɛ towtuafo ma wogye tow no yiye.
"Hɔmɔwɔ afahyɛ a wɔde di dwuma wɔ amanneɛ kwan so no bi ne sɛ wɔbɛto afa nkuro akɛse mu berɛ a wɔrebɔ sanku, wɔreto nnwom, na wɔresa."
"Nnipa pii aduroyɛ begye nna nnum, ɛbɛkɔ so wɔ akwahosan asoɛe."
Ɛnanom binom pɛ sɛ wɔkɔ ayaresabea bere a wofi ase te nka sɛ wɔn ho akyere wɔn no.
Mmabun dodow no ara suro sɛ wɔbɛhwɛ sɛ wɔwɔ mmoawa yi bi wɔ ɔman no mu anaa.
Akyerɛkyerɛfo a wɔnte sukuu ahohodan mu a wɔbɛhwɛ wɔn so no da adi sɛ ɛyɛ den yiye.
Mmoa kuo no boaa no wɔ n'ahiadeɛ no mu.
Yɛwɔ COVID-19 wuo foforɔ daa wɔ Ɛbɔ mfinimfini mu.
Wangkwa beae tenafoɔ bi etu wɔn a wɔrepɛ dibea sɛ wɔn nka wɔn a wɔtumi to aba mmɔm nyɛ ɔsom dwumadie ahodoɔ.
Ɛsɛ sɛ wɔma akwahosan ho nhyehyɛe tu mpɔn wɔ saa ɔko a wɔko tia coronavirus yi mu .
Wɔbɛka akwahosan dwumadibea no tebea ho asɛm tẽẽ wɔ television so.
Polisifo rebɔ mmɔden sɛ wɔbɛyɛ nea wobetumi biara de atew akwanhyia a ɛba wɔ akwan so no so
Nnipa wɔwɔ Ghana no reyɛ Ɔman no kaade (card) ɛdi adanseɛ sɛ wɔyɛ ɔman ban no ɛnyɛ nokorɛ mu.
Polisifoɔ too atuo wɔ wim de pam ɔyɛkyerɛfoɔ nnansa yi.
"Sɛ akuafo twa wɔn nnɔbae wie a, wobenya atɔfoɔ."
Ɔmantam no rehwehwɛ ano aduru a wobetumi de adi tebea no ho dwuma ntɛm ara.
"Wɔ afahyɛ no mu Kwasida no, nkurɔfo kyinkyin Ga afie pii mu wɔ Gamashie mpɔtam hɔ kɔkyɛ afahyɛ no mu nnuan no kyerɛ wɔn."
Wɔtaa hu sukuu mmɔfra sɛ wɔreyi mpataa na wɔreyɛ nnwuma afoforɔ wɔ mmeaɛ bi.
Nnipa binom yɛ nneɛma de hwehwɛ wɔn ankasa mfaso.
Ɔhaw no titire pa ara ne asau a wɔde kye mpataa a enni hɔ no.
N’akyigyinafo yɛɛ basabasa kɛse wɔ ɔsatu no mu.
Mmarahyɛbadwam tena ase nna mmienu pɛ wɔ nnawɔtwe mu.
Oguamtrani no ama baabi a wɔbɛyɛ ntetee no.
"Yɛtwerɛɛ nneɛma tenten a na yɛrekɔtotɔ, yɛresiesie yɛn ho ama adwadie akwantuo a na ɛda yɛn anim no."
Amammerɛ ho nkɔso ho hia yiye wɔ akansi yi mu.
Agodifo foforo no yɛ nnam sen dedaw no.
Mmabun pii a wɔwɔ nkuraase nnya nhomasua.
Nneɛma bi te sɛ abɔntenban wɔ hɔ bere tenten koraa.
Akatua kakraa bi a onyae no maa n’abam bui kɛse.
Ná ɔyɛ ɔman no ɔmampanyin abadiakyiri.
Ɔde ne ho hyɛɛ akwanhyia a ɛyɛ hu mu anadwo a etwaam no.
Bɔ mmɔden sɛ worenkɔ wɔ ntɔkwa akyi anaasɛ wobɛgya wo baabi wɔ ntɔkwa akyi de “akyerɛ wo adesua bi”?
Ɔfisa no a ɔresane aba no wɔ tumi sɛ ɔka onipa a wadi nkonim no.
"Nneɛma a wɔbɛtumi adua no asase no so no binom ne aburoo, ɛmo, bayerɛ. atokoɔ, aborɔdwomaa, nkatea, adua. akyee, bankye, anamuna, ne deɛ ɛkeka ho."
Na dwumadie no yɛ aban no adwene a ɔde reboa nnipa wɔntumi nya nwomasua nhyehyɛeɛ.
"Ɛyɛ awerɛhoɔ sɛ sukuu boayɛkuo ne akannifoɔ mmɔɔ saa mfomsoɔ yi ho amanneɛ nkyerɛɛ mantam no, na ɛsi akwan a wɔbɛtumi de wɔn ho ahyɛ mu no kwan bio."
"Berɛ a aban de mmara bae sɛ obiara nhyɛ dan mu esiane Covid 19 yareɛ no, na ɛyɛ mmerɛ a emu yɛ den ma akuafoɔ a wcɔwɔw ɔman yi mu paa."
Sukuupanin no de yɛ a wɔanyɛ adeɛ no ho soboɔ bɔɔ sɛdeɛ asuafoɔ tumi kɔtena fie kyɛ ɛsiane fiisi a wɔnni nti.
"Sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛma adwumayɛ atu mpɔn na wɔatew ɛka so no, ɛho hia sɛ wosusuw ho sɛ wɔbɛtew mmarahyɛ bagua no mufo dodow so bere a bere koro no ara wɔma wɔn akatua kɔ soro no."
Kristofo mmusua ma ɔman no mufo a wɔbɛyɛ daakye ɔman mma pa.
Wobetumi abrɛ nyarewa a ɛpae ase denam mpɔtam hɔfo a wɔde wɔn ho bɛhyɛ mu so.
Sɛ́ wobɛhwere agodifoɔ dodoɔ no ara afi bɔɔlbɔ kuo bi mu no nyɛ ade pa.
Ntawntawdi a ɛkɔ so wɔ nnipa ntam no ama wɔahwere wɔn agyapade.
Aban no ama kwan sɛ nsɔre no bɛtumi akyɛ wɔn mu akuo ahodoɔ mmienu.
Nkorɔfoɔ nni mfidie a wɔde bɛyɛ ɛmo ho adwuma.
Oguamtrani no trɛw asɛmpa no mu kyerɛɛ mpɔtam hɔfo.
ɔman no nkorabata a ɛhyɛ agokansie so no ahyɛ bɔɔlobɔ akannifoɔ ho dawuro no mu kena.
Asoeɛ a ɛhwɛ kuadwuma so ammɔ wɔn ho mmɔden sɛ wɔbɛma wɔn ani akɔ kuadwuama so wɔ ɔman yi mu.
Nkorɔfoɔ mpɛ sɛ wɔbɛyɛ adwuma wɔ beaeɛ a nsuyiri tumi si hɔ.
Ɛnanom dodow no ara ntumi ntua awo akyi hwɛ ho ka nanso ayaresabea ahorow de awo nkrataa sie de hyɛ ɛnanom ma wɔsan kɔ awo akyi hwɛ.
Wɔde 'paati' (party) a akɔ anim toaa so ahemadakye na adeɛ no ankasa adekyeeɛ.
Wɔpoo sobo ahorow a production officer no kae sɛ afe biara wɔtetew akuafo foforo.
Adamfoɔ wɔ ohia berɛ mu yɛ adamfo papa ampa.
"Ɛno yɛ ntama a ɛyɛ fɛ yiye. Ɛho ka yɛ ahe? Mepɛ sɛ minya bi ma me yere. N’awoda reba, na mɛpɛ sɛ ogye n’ani."
Agokansie no bɛkɔ so wɔ agoprama no so.
Ɛnsɛ sɛ asɛm ketewa bi a wɔde bɛkɔ asɛnnibea no boro Ghana cedis mpem ɔha.
Nnipa pii ka J.J Rawlings ho asɛm sɛ ɔbarima a onni abotrɛ koraa.
Akuraa no ase guamtrani no kae sɛ ɔrensi akan wɔ afe a edi hɔ no mu.
Ɔtɛmmuafoɔ no bisaa m'adwenkyerɛ wɔ asase no ho.
Nnipa a wɔwɔ Atifi mantam no hia apɔmuden nhyehyɛeɛ a wɔntua hwee te sɛ awoɔ ho nhyehyɛeɛ ne HIV nhwehwɛmu.
Ɛsɛ sɛ wɔde akwan bɔne no ho asodie to akannifoɔ so.
Polisifoɔ ne bɔs so ahwɛfo reyɛ adwuma de ahwehwɛ ano aduru a ɛbɛkyɛ.
Diocese no de akwan bi asi hɔ sɛ wɔbɛma mmoawa no atwe wɔn ho afi asɔredan ahorow ho.
Laryea nya akatua a ɛyɛ Ghana cedis mpem ahanwɔtwe
Yɛbɛyɛ dɛn atumi anya basabasayɛ a egyina mmarima ne mmea so a wontua hwee?
Minim sɛ ɛnam Onyankopɔn adom so na nea eye sen biara no da so ara reba kosi sɛ Ghana bɛyɛ ofie din wɔ asase so.
Obiara nni hokwan sɛ ɔtu asraafo dɔm no fi hɔ sɛ wɔfa baabi a wɔde ama no a.
"Bio nso, akyerɛkyerɛfo mpanyimfo bu wɔn ani gu wɔn asɛyɛde ahorow a ɛne sɛ wɔbɛhwɛ sukuu dwumadi ahorow so na wɔayɛ ho nhyehyɛe no so."
Bɔlbɔdɔm pɛ sɛ wɔde nneɛma pa bi fi afe no ase.
Ɛkuo no rehwehwɛ wɔn a wɔbɛka wɔn ho abɛfa wɔn akwantuo sika no.
"Mebɔɔ me nansoaa guu ɔbo no so, na ɛkyerɛ sɛ obi de wɔn nansoaa bɔɔ ɔbo bi so wɔ akwanhyia mu."
Ama ani beree berɛ a ohunuu ne mpena dada no ne ne mpena-baa foforɔ no.
Yɛn ayaresabea kɛseɛ no ayarehwɛfoɔ a aka no sua.
Ɛyɛ papa sɛ wubesusuw awo ho bere a woasiesie wo ho wɔ sika fam.
Ɛsɛ sɛ wode nsa hohoro yɛ wo su.
"Afifideɛ a wodua no bi ne brɔdeɛ, bayerɛ, manioc, aburo, abrɔdwoma, atoko, adua, ayɛyɛde, atoko, ntosi, ne nnuaba pii."
Nnipa baahe na wɔakunkum wɔn wɔ kwae no mu?
Atukɔtenafɔ ɔpepem aduosia no mu fa nni mfe dunwɔtwe.
Wɔseree na wɔtweetwee no ɛfiri sɛ na wɔdwene sɛ wɔabɔ dam.
"Sɛ oduruyɛfo bi bɛsom yiye a, ɛsɛ sɛ wotua no ka yiye."
"Basabasayɛfo atɛntrenee yɛ nea mmara mma ho kwan, na ɛne hokwan ahorow a nnipa wɔ nhyia."
sukuu nya ti foforo bere a wɔreyɛ nsɛmmisa no.
Mpɔtam hɔ ne amanaman ntam nsrahwɛfo dodow bi a wɔbɛba.
"Nsɛm a wɔagye atom no yɛ nea wotumi de ho to so kɛse bere a wɔagye atom na wɔada no adi sɛ ɛyɛ nokware no, na ɛma wotumi gye di kɛse na wotumi de ho to so."
Kristofo akyerɛkyerɛ mu sɛ afotu ama awarefo abom ayɛ biako.
Nkɔmmɔbɔ pa a ɛwɔ awofo ne awofo ntam no ma anigye ba fie.
Wɔde nnwuma bebree agugu akwan mu a ɛreboa akyerɛkyerɛ mmabunu afa awoɔ mu haw ahodoɔ ho.
"Ɛmfa ho sɛ asuafo no adwumayɛ renya nkɔso nkakrankakra no, wɔkasa tia akyerɛkyerɛfo sɛ wɔanwie adesua nhyehyɛe no."
Wɔde lɔre fa nneɛma kɔ Ghana ahye nyinaa so.
"Yei ne Adzewa nnwom no, ɛsono koraa wɔ Akanfoɔ de no ho. Wɔde gourd (‘mfowba’) bɔ nnwom no."
Efi yɛ bɔne wɔ Onyankopɔn ne abɔde ani so.
Polisifo ayɛ mpɔtam hɔ polisifo adwuma de ama mmara ne nhyehyɛe akɔ so wɔ ɔmantam no mu.
Ɛsɛ sɛ manisni no mu mpanimfoɔ no nyinaa yɛ adwuma bom de siesie ɔhaw ahoroɔ a ɛwɔ mansini no mu no nyinaa.
Ɛyɛ papa sɛ wobɛsɔ nnwuma ahodoɔ nyinaa ahwɛ na woahu nea ɛyɛ ma wo.
"Bere a odii nkonim wɔ abatow no mu akyi no, ɔtow apontow bi de dii ne nkonimdi no ho afahyɛ"
Akyerɛkyerɛfo mpanyimfo hyiaam susuw sɛnea wɔma nhomasua dwumadi no tu mpɔn ho.
"Ne nkonimdi wɔ adwumayɛ mu no akanyan mmerante, na ama wayɛ wɔn nhwɛsofo, na ɔde nsi hyɛ nkurɔfo nkuran sɛ wonnye adwumayɛ ntom, na ɔtwe adwene si mfaso a ɛwɔ so sɛ obi yɛ n’ankasa panyin."
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ di mmara no akyi na wɔbu no.
Ɛsɛ sɛ wodi kan susuw nsɛm a wɔaka nyinaa ho na afei wodi ho dwuma.
Polisifo no bɛkyɛ amansɛmdi ho nsɛm akyerɛ ɔmantam no mu akannifo.
Ayaresabea ahodoɔ bi de akwahosan ho nhyehyɛe pa ma bere a wɔde toto afoforo ho no.
Ɛsɛ sɛ wɔkyerɛkyerɛ mmaayewa fa bere a wɔn abu wɔn nsa.
Amammuo akuo ahorow wɔ frankaa kurafo ma dibea ahorow.
"Hwɛ yiye, akorɔmfo kura akode a ɛyɛ hu ka wɔn ho."
sukuu bagua no yi ɔkyerɛkyerɛfo panyin fi adwumam esiane sika a ɔde dii dwuma ɔkwammɔne so ne n’adwuma a ɔde dii dwuma ɔkwammɔne so nti.
Ɔka mmeawa baanan a wonyinsɛn afe a etwaam no ho.
"Esiane sɛ ɛnnɛ nneɛma akɔ yiye nti, nnipa nni wɔn amammerɛ mu gyinapɛn so bio."
Me bisaa sikakorabea bisea nanso mmuae biara nni hɔ de besi nnɛ.
Ɛsɛ sɛ wɔde sika hyɛ asraafoɔ a wɔdi ako no nsam de tua wɔn ka sɛdeɛ ɔpanin no kaeɛ no.
Wɔn a wɔagye wɔn ato ayaresabea hɔ no yɛ nnipa a wɔn ho mfa wɔn na wɔhia ayaresa ne bammɔ.
Mmea kuw a wɔwɔ yɛn akuraa ase no paw wɔn akannifo foforo nnɛra.
Sɛ wopɛ sɛ wobɔ bosea ntɛm a ɛsɛ sɛ wokɔ wɔn a wɔde sika fɛm no nkyɛn.
Mprempren mmerante dodow no ara de wɔn ho hyɛ moto ka mu sɛnea ɛbɛyɛ a wobenya wɔn asetrade.
Berɛ biara ɛsɛ sɛ woda nnipa a wɔboa wo wɔ mmerɛ bɔne mu no ase ɛfiri sɛ ɛkyerɛ obuo sɛ wobɛda nnipa a wɔboa wo wɔ ahokyerɛ berɛ mu no ase.
Ɔkwantufo yɛ akwantu a wɔyɛ de nya nyamesom.
Wɔde ayarefoɔ a wɔapirapira kɔ ayaresabea ntɛm ara kɔhwɛ wɔn
Ekuo no de nsɛm bebrɛ ekuomma a wɔwɔ hɔ seesie.
Asono a na wɔwɔ hɔ no de ahobammɔ ho adwene baa wɔn mantam no mu.
sukuu ahodoɔ di dwuma kɛse wɔ ɔman mma a wɔkyerɛkyerɛ akenkan ne akyerɛw mu.
Aman ahodoɔ a atwa yɛn ho ahyia no nyinaa wɔ akwan papa sɛ wode toto Ghana deɛ ho a.
Wɔkyerɛɛ akuafo sɛnea wobetumi ayen nsuo mu nam wɔ ɔkwan a ɛfata so.
Nwura no trɛw ntɛmntɛm na aka mango nso nyin.
Wɔnni bɔɔla lɔɔre biara a ɛbɛgye nwura a ɛfiri adwumakuo beaeɛ no mu.
Wɔbɛyɛ tiafi foforo a ɛwɔ amena mu afe a edi hɔ no.
Mpɔtam hɔ bɛyɛ aguadi ahemman foforo no.
na ɛnanom a wɔyem no wɔ asiane kɛse mu wɔ be the lockdown no mu.
Nusu akata yɛn man no so na yɛadi awerɛhow kɛse na yɛn adwene atu afra. Mansusuw da bi sɛ da bi ɛde yɛn man no bɛto tebea a emu yɛ den saa mu.
"Sɛ wɔrekyerɛw obira din a, ɛsɛ sɛ ɔde krataa a ɛkyerɛ sɛ wɔagyae sukuu no ne mfonini a ɛwɔ ne nhoma mu a ne kɛse te sɛ obi akwantu krataa no ka ho."
Ɛsɛ sɛ wɔde mmerante ne mmabaa fi ase siesie nneɛma na ama wɔanya tumi na wɔadi adifudepɛ ho nsɛm ho dwuma bere a wɔkyerɛɛ akannifo a wɔapaw wɔn no onyin ho anisɔ na wɔtuu afoforo fo sɛ wonsuasua no.
So New Patriotic Party ne New Democratic Congress Party yɛ amammuo kuo anaa?
Saa yare no ama wate nka kɛse wɔ biribiara a atwa ne ho ahyia ho
Briquettes no ma wonya ɔkwan foforo a wɔbɛfa so ayɛ kwae a wobetutu de ayɛ nnua.
Ɛsɛ sɛ wɔtew ayarefo a wɔanya bi no fi afoforo ho na wɔakwati sɛ wɔne wɔn a wonni bi no bedi nkitaho.
Wɔkyerɛkyerɛɛ mmabun no asiane a ɛwɔ nnua a wotwitwa mu no ho ade.
Saa mpuntuo dwumadie no aban no de mfeɛ bɛboro mmienu na ɛwieeɛ.
Wɔnnyaa sika a ɛdɔɔso a wɔde betua afutufo no ka.
"Wɔtu nkorɔfoɔ fo daa sɛ sɛ asɛm bɔne biara si wɔn kuro mu a, wɔmmɔ polisifoɔ amanneɛ."
Wɔbɛte adwumakuo bi a wɔbɛbom ayɛ adwuma a wɔbɛhwɛ adwuma no so.
Nkɔmmɔbɔ a ɛkɔɔ soro wɔ wɔn a wɔde wɔn ho hyɛɛ mu no ntam no maa wɔboaa Ɔman apomuden nsiakyibaa Nhyehyɛe no kɛse. Nhyehyɛe no a wɔde dii dwuma no kɔɔ soro 75%.
ankorankoro adwumayɛkuw boa aban no ma wɔde nnwuma bi ma.
Nneɛma binom asɛe yɛn atenaeɛ wɔ akwan pii so
Wɔbɛsi amansan tiafi wɔ m'akuraase ha.
Wɔabue Soroti ayaresabea a wɔde wɔn kɔ ayaresabea no akwankyerɛfo badwa foforo no ano.
Yɛn akuraa ɔkannifoɔ fie no ka afie a ɛnni tiafi no ho.
Afei yi nipakan no yɛɛ den ɛsiane yareɛ kɔdiawuo no nti.
Asukuufoɔ no yɛ birikisi adwuma binom de nya sika ma sukuu feese.
Ɔmanfoɔ mmarahyɛbadwam no aka nsɛm no bi a ɛwɔ ɔman no mu te sɛ asase ho akasakasa.
Adidi kronkron boa nkurɔfo ma wɔtwe wɔn ho fi wɔn bɔne ho.
"Ɛdenam ayeforoɔ ne ayeforokunu nhyiam ahodoɔ a wobɛkɔ so no, wuhu nneɛma foforoɔ"
Ghana ɔmanpanyin bɛkɔ Da afahyɛ a ɛbɛkɔ so wɔ Independence Square no ase
Yɛhyɛ awofoɔ nkuran sɛ wɔmmɔ wɔn mma ho ban.
Akyerɛkyerɛfo no ayɛ adwuma kɛse wɔ ɔkyena akannifo a wɔbɛtete wɔn na wɔakyerɛkyerɛ wɔn no mu.
Ɛyɛ polisifo asɛyɛde sɛ wɔbɛyɛ nhwehwɛmu wɔ nsɛmmɔnedi asɛm anaa biribi a obi bɛyɛ a etia mmara bi ho.
Wɔn apam no bɛba awiei wɔ mpem abien dunwɔtwe mu.
Mpɔtam hɔfo de wɔn akwan bɔne no ho asodi too akannifo a enye so.
Wɔakyekyɛ nkonimdi atitiriw a Ministry of Education and Sports anya no bi wɔ social media so.
Nkorɔfoɔ kɔ dwam kɔtɔ nnoɔma firi adwadifoɔ nkyɛn.
"Wɔ yɛn asetena akwantuo ahodoɔ mu no, yɛwɔ nnipa a wɔkyerɛ yɛn kwan."
Aban no srɛ ɔmanfoɔ no sɛ wɔnnua nnua wɔ wɔn atenaeɛ
"Ná n’adwuma no fa nhwehwɛmu a ɔbɛyɛ, akyerɛw, na wabɔ nsɛm foforo ho amanneɛ."
Akansie wɔ nwomasua mu yɛ mfasoɔ ma adesua nhyehyɛeɛ no.
Wɔbɛyɛ nhyiamu tiawa akasa afa deɛ wɔbɛyɛ dwanekɔkyɛfoɔ yinom akyire.
"Ntrɛmu ko a ɛde Dagomba, Mamprusi, ne Gonja atifi aman hyɛɛ Asante ase no, wɔdii nkonim wɔ berɛ a Opoku Ware I di adeɛ no."
wɔtaa boaboa aguanfo ano kɔ aguanfo atrae ahorow mu.
Obiara rebɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ nea obetumi biara de abɔ ne ho ban.
Wɔtaa bu wɔn ani gu mmarima so berɛ a ɛfa ofie basabasayɛ ho nanso mmarima binom yerenom abo wɔn.
Mmofra no awofo adwene ntew efisɛ ɛkame ayɛ sɛ asɛmfua no reba awiei .
Ɛnsɛ sɛ Anloga nya mmofra a wɔwɔ mmɔnten so wɔ kuro no mfinimfini a wɔsrɛsrɛ sika.
"Mmarima binom nhwɛ wɔn mmusua, na wogyaw mmeawa bere a wɔanyinsɛn wɔn akyi."
Mmea binom a wɔwɔ yɛn man yi mu de mmarima ne mmea pɛyɛ di dwuma wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so.
Mprempren ɔmantam no afi ase sɛ wɔbɛma nkurɔfo ate nka wɔ aware a wodi ntɛm ne nyinsɛn ho.
Akwan pa boa ma mpɔtam no nya mpuntuo nso.
Ɔkwan bɛn so na boseabɔ betumi de ofie basabasayɛ aba?
Wɔreyɛ nneɛma bi de ama nhomasua adwuma no atu mpɔn.
"Bukalasa Agricultural College ayɛ nsakraeɛ wɔ Adesua Nhyehyɛeɛ foforɔ mu na wɔhwɛ kwan sɛ wɔboa yei , enti yɛsrɛ asuafoɔ sɛ wɔnnya bi mfi ministry of education offices."
Wɔde sika no boa sɛdeɛ ɛbɛma apɔmuden ho nsɛm atu mpɔn.
Mprempren sukuu no reyɛ nhwehwɛmu wɔ asɛm bi a ɛfa sɔhwɛ mu nneyɛe bɔne ho.
Wobetumi ayɛ soyabean ayɛ no nnuan afoforo.
Wɔkyerɛkyerɛɛ nkorɔfoɔ na wɔtee hia a ɛho hia sɛ wɔyɛ nhwehwɛmu na yɛsɔ wɔn hwɛ ase.
Diocese no bɛma cerebrants no nsateaa bere a ɛho hia.
Amammerɛ akannifo taa nya asase akɛse
Wɔn a wɔte hɔ no yɛ nnipa a wɔte beae bi.
Ná yare ne owu yɛ nsɛm atitiriw a esisii wɔ ahenni no mu. Nnuruyɛfo a ɔyɛ ɔkwasea no kyerɛɛ nea ɛde yare no ba a ɛboro nnipa de so na ɔde nhabannuru saa.
Ɛsɛ sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ mmeaeɛ a ntontom abu so wɔ hɔ biara mmɛn baabi a yɛte.
"Wɔ nkuraase no, mmeawa wɔ asiane kɛse mu sɛ wɔbɛhyɛ wɔn ma wɔaware."
Ne kunu wuo no ama wayɛ basaa.
coronavirus updates kyerɛ sɛ wɔn a wɔanya bi no dodow rekɔ soro da biara.
Wɔhwɛ kwan sɛ akuafo no benya mfaso pii afi wɔn mfudie no mu.
Sukuufoɔ binom yɛ adwuma a wɔnyɛ hwee de nya sika de tua adesua.
"Nkorɔfoɔ, nam wɔn nkabom ahoɔden so, sii nsuten aban no."
Ɛsɛ sɛ asanombea wuranom te nsɛnnennen a ɛwɔ wɔn adwuma no mu ase.
Ɛte sɛ nea nantwi no yɛ mmerɛw. Ɛsɛ sɛ woma mmoa ho ɔyaresafo hwɛ.
Obi betumi de ahoɔden anaa ɔpɛ akɔ nnommumfa mu.
"Nnipa pii nyɛn anantwi wɔ Ghana atɔe fam, na ɛboa ma ɛhɔnom sikasɛm kɔ yiye."
Ohia yɛ ade biako nti a wɔte afie a wɔde sare ayɛ mu.
Hia a ɛhia sɛ nnipa di yie no nti ɛho abɛhia sɛ yɛde nhyehyɛeɛ papa gu akwan mu ma wɔn a wɔnni baabi te.
Na nkorɔfo wɔ anidasoɔ wɔ kuayɛ mu sɛ ɛbɛma wɔn asetena atu mpɔn.
Yɛwɔ akwanya a ɛdɔɔso sɛ nyarewa a atrɛ ayaresa no nam kuro no kuo so.
Adwumakuo ahodoɔ nyinaa a ɛwɔ ɔman no mu no bɛtumi anya mmoa afiri aban no nkyɛn.
"Wɔ lockdown mu no, wɔbaraa ayeforohyia ne amanne kwan so guasodeyɛ ahorow."
Sukuupanin no ne akyerɛkyerɛfoɔ no dwaneeɛ berɛ a apolisifoɔ baeɛ no.
Ná wɔde nneduafo no kɔma nnuru bere biara a wɔbɛyare.
Wɔahyɛ nhyehyɛe bi a ɛfa akwahosan ho ahobammɔ ho ase wɔ Ghana
Nkitahodie no bɛkɔ so wɔ Asuo Tanɔ ano. Ɛhɔ na Ghana ne Côte d'Ivoire bɔ hyeɛ.
M’ani nnye ho sɛ mɛka nnuru a wɔde bɔ nkurɔfo ho ban kɛse no ho.
ɛsɛ sɛ wɔhwɛ nnipa a wɔadi dɛm yiye.
Polisifo bɛboa ma asomdwoe atra yɛn mpɔtam hɔ.
N’amanneɛbɔ no kaa sɛ kibaale tefoɔ baako awu a Gulufoɔ bebree awuwu na wɔanya ɔyareɛ no.
Boɔ a ɛregyina faako no reha akuafo wɔ guaso.
Ɛsɛ sɛ mpɔtam hɔ akannifo ma mmeawa te nka na wɔakɔ so akɔ sukuu
Baabiara hia ahobammɔ nhyehyɛe pa a ɛde mputuo beba.
Ɛsɛ sɛ wɔka nsɛm a ɛfa toɔ tua ho asɛm pefee.
"Wɔ afe 1964 mu no, Nkrumah de Mfeɛ Nson Nkɔsoɔ Nhyehyɛeɛ a ɛfa Ɔman Sandan ne Nkɔsoɔ ho baeɛ, a ɛkyerɛɛ sɛ nwomasua yɛ nkɔsoɔ fibea titire na ɛkae sɛ wɔntrɛ ntoasoɔ sukuu mfiridwuma mu."
Nnuro ayaresabea ahodoɔ no nsa kaeɛ no dii berɛ tiawa bi pɛ.
Wɔde ɔsraani panyin no kɔɔ asennibea efisɛ ogyee adanmude.
"Nea ɛbɛyɛ na nwomasua atumi atu mpɔn no, ɛsɛ sɛ obiara de ho hyɛ mu bi boa ma ɛwie pɛyɛ."
Mfe bɛn mu na mmabunbere fi ase wɔ mmofra mu.
Bɔɔlbɔ kuu bi yɛ nneɛma bebere sene agodie ho nhyehyɛe a wɔyɛ ma wɔn a wɔpɛ bɔɔlbɔ no. Bɔɔlbɔ kuo yi asodie bi ne sɛ wɔbɛboa wɔn a wɔwɔ ahokyerɛmu.
Badwam nhyiam ahodoɔ betumi ama nyarewa a ɛretrw no ano abrɛ ase.
Wɔntumi ntwa kwan no mu sɛ nsuo kɛseɛ tɔ a na ɛte asukuufoɔ sukuu nkɔeɛ so.
Koko ne ade titiriw a wɔde yɛ chocolate.
Asɔretiafo akuw no ani gyei bere a odii nkonim wɔ abatow no mu no.
Ɛbɛsesa edin a mpanyimfo a wɔwɔ mpɔtam hɔ wɔ no.
Nnipa pii a wɔto aba sii gyinae sɛ wɔbɛto aba wɔ polisifo abatoɔbea hɔ.
Asɔredan no afi nnwuma ahorow ase de aboa mmofra a wontumi nyɛ hwee.
wɔde abatoɔ adesrɛ akɔto asɛnnibea kunini anim.
ɛsɛ sɛ wɔn a wɔfa kwan so no hwɛ yiye paa bere a wɔrekɔ kwan so no.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ nwomasua so no ahyɛ adesuafoɔ nkuran sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ apɔmuden atenetene mu.
Onyankopɔn ma yɛn nimdeɛ a ɛbɛma yɛatumi adi nkonim wɔ nsɔhwɛ yi mu.
Aban mpanyimfoɔ pii reka sɛ wɔannya sika biara bere a wɔde dii dwuma ɔkwammɔne so akyi.
Aban no pɛ sɛ ɔman ɔmanfoɔ a wɔte Adenta no abrabɔ tu mpɔn
Ɔmanpanyin no akamfo nnuruyɛ adwumayɛfo sɛ wɔadi ɔyaredɔm no trɛw so.
Ɛnyɛ papa sɛ wobɛdware afiri nsuo mu.
"Berɛ kɔɔ so no, beaeɛ no yɛɛ mmerɛ, na ɛnam so maa kuro no mufoɔ tumi bubuu ɔfasuo no dwaneeɛ."
Sadilan puei sɛ kuo no mu kannifoɔ a ofi awosu mu esiane ne charisma ne gyinaesi tumi nti
Wɔbɛyɛ adansi no wɔ mfe anum mu.
Wɔde no too afiase esiane sɛ wantua bosea no nti.
Agodifo no mu biako pirae wɔ agorudi no mfiase.
Dokotani yɛ nipa titire wɔ akuraase.
"Nkrumah kaa n’amammui adwene ho asɛm wɔ ne nkyerɛwee bebree mu, titiriw wɔ Ɛsɛ sɛ Afrika Ka Bom (1963) ne Atubrafo Foforo (1965) mu."
Ɔsoafoɔ no kaa sɛ ntawantawa ahodoɔ a ɛkɔ so wɔ sukuu mu no mu biara nni a ɛyɛ ade pa.
Aman ntam fekubɔ a wɔde wɔn nsa ahyɛ ase no ye ma mpɔtam hɔ nkɔso .
Abrabɔ mu apɔwmuden gyina abusuabɔ a ɛda nnipa ne wɔn mpɔtam ntam so.
"Ɛkuo no hwɛ sɛ adwanefoɔ no bɛnya bammɔ, apɔmuden ne asetena mu nnoɔma foforɔ."
Ná ɔsraani panyin no de sika a onya no redi dwuma de ayɛ n’ankasa de.
Ɛsɛ sɛ wɔtwe sukuu ka nyinaa kɔsi sɛ awerɛhosɛm no bɛba awiei.
Sukuu no mpanimfoɔ a wɔhwɛ sukuu no so yɛɛ nhyiam.
M’adamfo no ka yɛn akuraa ase asɔre no nkɔso boayikuw no ho.
Wɔde aduruyɛ ho nhyehyɛe foforo aba Ghana
Ɛka ahe na wohyɛɛ bɔ wɔ wɔn ayeforohyia no ho?
Kuro manfoɔ no de asase a wɔde bɛyɛ atubrafoɔ atenae maa kwa.
Ghana mmabun pii nya nyarewa te sɛ asikreyare esiane ɔkwan a wɔfa so di aduane ne aduane a wodi nti.
Ɛsɛ sɛ nea ɛho hia titiriw ne sɛ wubewie wo abodin krataa nhyehyɛe no.
"Ɔdɔ ne babaa no yiye, na ɔda ɔdɔ ne ɔhwɛ a emu dɔ adi."
"Wobu gɔlf sɛ adefo agodie, nanso ɛnsɛ sɛ ɛte saa."
Aban mpanyimfo nni nokware wɔ wɔn ndwuma mu.
Sɛ woantow aba a wunni abrabɔ pa ho tumi a wode bɛka amanyɔsɛm ho asɛm.
"Sɛ wo ne ɔhokafoɔ pii da a, ebetumi ama woanya nsanyare pii."
Wɔde nidie maaa abadwafoɔ kakra a wɔbaeɛ no.
Ahemfo no nso aboa ama wɔako atia coronavirus.
Dwumadi no bɛtew akenkan ne akyerɛw a wonnim wɔ nnipa no mu no so bɛkɔ so wɔ adesua mfe abien mu.
Ɛsɛ sɛ yɛbɔ atikyafoɔ a wɔbɔ wɔn ho mmɔden abaso wɔ wɔn nnwuma pa ho.
Mmɔden wɔrebɔ sɛ wɔbɛtu atiridii ase no gugu akwan mu na Ɔsoafoɔ a Ɔhwɛ Apɔmuden ho nsɛm so no na ɔdi anim.
Wɔde anigyeɛ dii wɔn afenhyia nna no wɔ ɔdɔ adidie mu.
Adwumayɛfoɔ no kaa ntam sɛ wɔbɛbɔ wɔn mmɔdenbɔ mmɔho mmienu de abɔ mmɔden sɛ wɔbɛma ɔsom adwuma no atu mpɔn.
Nkorɔfoɔ de wɔn ho kɔdɔn kuo no sɛ wɔn asetena mu bɛkɔ so.
Fridge bi wɔ hɔ a wɔde icepacks besie de ayɛ aduruyɛ ne anonne a ɛyɛ nwini ama agodifo no bere a wɔredi agoru no.
Akansi no maa agodifo foforo no nyaa hokwan sɛ wobedi agoru.
Adwumayɛfo hia adwuma mu tebea pa bere a wɔwɔ adwuma mu no.
Na 'trafik' (traffic) akye wɔ ɛkwan a ɛkɔ Kete-Krakye ɛnam Pan Afrika Adesua nhyiamu nti.
Nsu a ɛsen no sɛee sukuu no kɛse.
Abofra biara wɔ hokwan sɛ wonya nhomasua efisɛ obiara ho hia wɔ ɔman no nkɔso mu
Akuafo kyerɛ sɛ kuayɛ yɛ adwuma a mfaso wɔ mu.
"Yei maa ɔne Lincoln ntam gyaee, ɛwom sɛ berɛ a ɔnyaa din wɔ Sika Kɔkɔɔ Mpoano akyi no, ɔsane bae wɔ 1951 mu sɛ ɔrekɔgye abɔdin krataa a wɔde nidie ma no."
Sukuu panin no tuu sukuufoɔ no fo sɛ ɛnsɛ sɛ wɔnom nsa.
Bible si so dua sɛ wɔn a wɔnyɛ adwuma no rendidi.
"Akannifoɔ di dwuma titire wɔ anidasoɔ ne nhyɛsoɔ a wɔde ma wɔn a wɔhyɛ wɔn ase no mu, titire wɔ mmerɛ a emu yɛ den mu."
"Wɔ afeha a ɛto so 19 no fã kɛse no ara mu no, Ashanti, ɔman a ɛwɔ tumi sen biara wɔ Akanfo mu no hwehwɛɛ sɛ ɛbɛtrɛw ne nniso mu na ahyɛ n’aguadi ho nkuran na abɔ ho ban."
"Bere a afoforo kɔ pɛnhyen no, wɔbɛfa nnipa foforo."
Ɛkwan no adwuma no akyɛ ɛsiane ntawantawa a ɛwɔ nsasewura ne aban ntam nti.
Wɔasi gyinaeɛ no awie nti yɛrentumi nsane nkɔfa ho asɛm mmɛka bio.
Wɔtu mmabun fo sɛ adwene a ɛnyɛ hwee yɛ ɔbonsam adwumayɛbea.
Ɔmantam no abara sɛ wɔbɛtɔn mpɔtam hɔ nsadan a ɛwɔ mpɔtam hɔ no na wɔadi.
Nkramofo nwiinwii wɔ wɔn mfɛfo Nkramofo a wɔde wɔn agu afiase a wonni adanse titiriw biaa no ho.
Nnipa pii benya nhyehyɛe foforo a wɔde asi hɔ no so mfaso.
Nnɛyi akwan a wɔfa so gugu nsu no yɛ ɔkwan biako a wɔfa so ma sika a wonya fi nnɔbae a wodua mu no kɔ soro.
"Sɛ tebea a egye ntɛmpɛ si a, ambulance ne ɔkwan a ɛkɔ ntɛmntɛm sen ade biara a wobetumi de adi dwuma."
Ɛyɛ adwumakuo a edi kan a wɔama wɔn ho kwan sɛ wɔnyɛ anim akatasoɔ.
"Mmoa anaa wuram mmoa ne mmoa ahodoɔ a wɔhyiaa wɔn wɔ Asante Ahennie no mu titire ne akokɔ, odwan, apɔnkye, dabodabo, kurokuro, adanko, guinea nnomaa, mpataa, ne kɔtɔkɔ."
Ná ɔyɛ obi a ɔne afoforo bɔ fi awosu mu na na n’ani gye ho sɛ ɔne nkurɔfo bɛbɔ. Ɔnam saayɛ so tumi faa nnamfo ntɛm.
Nsɛmmɔnedifo de amanehunu pii ba nnipa a wɔn ho nni asɛm so.
Wɔmaa akuafo no ntetee sɛnea wɔbɛyɛ agribusiness.
Ayaresabea no nni baabi a n'adwumayɛfoɔ no bɛtumi ada.
Afidie mu nhwehwɛmu mu no da so ara rekyerɛ sɛ nnipa bebree na anya yareɛ no bi.
"Wɔ biribiara a woyɛ mu no, w’apomuden di kan."
Nnipa binom ka sɛ amammuisɛm yɛ agoru a ɛho nteɛ
Polisifoɔ reyɛ nhwehwɛmu de ahu nea ɛde ogya no baeɛ.
Ɔde bɛboro mfe du ayɛ adwuma ama saa adwumakuo no.
Ɛsɛ sɛ mpɔtam hɔ agyinatukuo akannifoɔ ma wɔn mpɔtam hɔfoɔ hu coronavirus ho nsɛm pii.
Ayaresabea ahorow nni nnuruyɛfo na ayaresa nni hɔ.
Akyerɛkyerɛfo no nwiinwii wɔ sukuufo no bi a wɔnkɔ adesua no ho.
Wobɛyɛ dɛn asusuw nneɛma a nsuyiri de asɛe nneɛma no ho?
Apɔmuden asoeɛ no gye nkurɔfoɔ a wɔde wɔn firi ayaresabea a ɛwɔ nkuraase tuu aba hɔ.
Wɔka kyerɛɛ nsɛm ho amanneɛbɔfoɔ nyinaa sɛ wɔnyɛ coronavirus nhwehwɛmu.
Wɔremma nkurɔfo nnya sika a wɔde asie no fã kosi sɛ wɔbɛkɔ pɛnhyen
Mansini no kansele no de mansini no ɔfese ahodoɔ no kɔ baabi foforɔ.
Kuadwuma ho Afotu adwuma no yɛ nea ɛbɛboa akuafo.
Wɔma koko akuafo awerɛhyem sɛ wobenya gua a wɔde bɛtɔ wɔn nnɔbae.
Ɔyarefo bi a ɔwɔ nsamanwaw wui wɔ tete ɔyaresafoɔ bi nsɔneɛ so.
Akuw dodow ahe na wobesi akan wɔ ɔman no mu?
Wɔabara nsɛm ho amanneɛbɔ afie sɛ wɔmfa wɔn a wɔpɛ sɛ wɔsɔre tia no nnye wɔn ahɔho
"Abusuapanin no nam amammerɛ kwan so pete kpoikpoi (adeyɛ bi a wɔfrɛ no ""Nishwamo"") na wahwie nsa agu fam de ahyɛ nananom animuonyam na wɔde ayɛ ahoboaboa ama Homowo aduane Memeneda no."
ɔsom mmeae bɛma mpɔtam hɔ aban mpanyimfo no anya kwan akɔ hɔ.
wɔmmɔ aguanfo amanneɛ wɔ mmara a ɛfa ɔman no ho.
"Bɔ mmɔden sɛ ɛbɛsi wo kwan na woko ntɔkwa bi wie a woankɔ anaasɛ ɛde wo ɛbɛgya wo baabi berɛ a woako ntɔkwa bi awie sɛdeɛ ""ɛbɛkyerɛ wo nyansa""?"
Nkuraase no nyinaa nya nsu fi tokuru no mu.
"Dwumadie no bɛyɛ adwuma afiri mfeɛ mmiɛnsa wɔ ɛwiem nsakyeraeɛ, kuayɛ ne ɛdan sie denden mu."
Wohu nkurow a ɛwɔ ɔhye so sɛ mmeae a coronavirus ho yɛ hyew wɔ Ghana
Mansini no bɛtwa mfasoɔ denam ɔmanfoɔ no ahiadeɛ so.
Akannifoɔ baraa gyabidie a wɔde firi ɔmantam no mu kɔ no.
Hwɛ nsɛmmisa a edidi so yi mu na susuw sɛnea wɔreyɛ wo ne sɛnea wo ne wo hokafoɔ di no ho.
Amanaman Nkabom no nso bɛboa ma wɔayɛ akwan no yiye.
Wɔhunuu ɔsoafoɔ a ɔhwɛ apɔmuden ho nsɛm so no sɛ ɔrebuebue adan afoforɔ ano wɔ Coronavirus mmerɛ a na wɔmma yɛmpue no mu.
aguanfo wɔ baabi a wɔbɛfrɛ no ofie a ɛwɔ akyirikyiri fi fie.
Ná nsu ho gyinapɛn a ɛfa ahotew ho no da so ara nni hɔ.
Wɔafi aseɛ de adesua ho nneɛma rema kwa wɔ afie afie ne intanɛt so.
Ɛyɛ afe baako nhyehyɛeɛ a wɔde bɛma mmaa dodoɔ akɔ soro.
Ɔmantam no de sika ahyɛ baabi a wɔtow nwura gu no ntrɛwmu.
Nkorɔfoɔ bɛtumi ayɛ biribiara berɛ a wɔn ani nnye aban no ho.
Onipa biako pɛ na obegyina mpanyimfo kuw no ananmu.
Ɔyarehwɛfo a ɔyɛ basabasa no teɛɛm guu ɔyarefo a wampene sɛ ɔbɛnom nnuru no so.
Ɛsɛ sɛ aban ka n'atirimpɔw ne n'adwuma ho asɛm kyerɛ ɔmanfo.
Nkorɔfoɔ ani gye ho sɛ wɔde nsɛm bɛhyɛ wɔn ankasa nsa.
Budget boayikuw no mufo hyiaam dapɛn a etwaam no wɔ ɔmantam no adwumayɛbea ti.
agyapade ho tow ne nneɛma atitiriw a mpɔtam hɔ aban no nya towtua.
Awofoɔ nni sika a wɔde bɛtɔ aduane ama wɔn mma wɔ saa amanneɛ yi mu.
Mansini no kansele no nsrɛsrɛ sika mmoa firi aban hɔ.
Oguamtrani no kae sɛ ɔbɔnefo biara nni hɔ a wɔrentwe n’aso.
Mpɔtam hɔ kannifo no tuu mmabun no fo sɛ wonfi nnwuma ase.
Ɛsɛ sɛ wotua toɔ sɛ woredi dwa wɔ asase ketewa bi so a.
Ɛsɛ sɛ mpɔtam hɔ akannifo nyinaa de wɔn ho hyɛ mu wɔ gyinabea ahorow nyinaa mu.
Ahyehyɛde ahodoɔ bi a ɛnyɛ aban de sii wɔn ani so sɛ wɔbɛboa mmofra a wohia mmoa wɔ ɔmanfo mu no.
Adɔkotafoɔ a wɔwɔ ayaresabea hɔ no nnɔɔso nanso nnipa a wɔba hɔ bɛgye ayarehwɛ no dɔɔso pa ara.
Wɔbɛyɛ nteteeɛ afa mpataa kuayɛ wɔ kuro no hyiadan no mu.
"Sika anaa sikasɛm mu basabasayɛ: nea ɛka ho ne sɛ obi bɛhyɛ ne ho so wɔ sikasɛm mu anaasɛ ɔbɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ saa denam sikasɛm so tumi a ɔwɔ so, sika a ɔmpɛ sɛ onya, ne/anaa sukuu anaa adwuma a ɔmpɛ sɛ ɔkɔ so."
"Wɔ dapɛn awiei a ɛreba no mu no, me nnamfonom ayɛ nhyehyɛe sɛ wobegye wɔn ani wɔ disko no mu."
Nnipa pii rebɛka abɛɛfo nkitahodie ntentan ho nnansa yi.
Ɛsɛ sɛ mansini no kɔpere apɔmuden ho nneɛma firi Asoeɛ no hɔ.
Mansini no no nyaa sika bebree de sɔɔ ɔhaw ahoroɔ no nyinaa ano korakora
Ɛsɛ sɛ mmofra bɔ aban no amanneɛ sɛ ebia wɔmma wɔn nhomasua a
Sukuufo a wɔwɔ mfitiase sukuu yi mu no wɔ tiafi a mmeawa ne mmarimaa nyinaa bom yɛ.
Wɔhunuu sɛ nnipa pii a wɔne wɔn dii nkitaho no anya COVID-19 wɔ Ahinime mu.
Wotuu no fo sɛ ɔnkɔ nkɔgye mogya.
Ayarefoɔ hia kaa pa a wɔde bɛkɔ ayaresabea.
Aban no de nneɛma a wɔde sua adeɛ akɔma asuafoɔ no
Ɛyɛ den yie sɛ wobɛnya nkurɔfoɔ mu ahotosoɔ koraa.
Nhwehwɛmu ahodoɔ ma yɛnya nsɛmmisa pii a wɔnnim ho mmuaeɛ.
Da no fa ɔman no mu ɔsɔretia kuw no kwan a wɔbɛkae ho.
Kuo mma no bɛsua akwan foforɔ ne dwadie banbɔ ho nimdeɛ.
Ɔsoafoɔ no hyɛɛ suapɔn ahodoɔ no nkuran sɛ wɔnsua adeɛ wɔ abɛɛfo ntentan fidie no so.
Aboterɛ tua ka sɛ ɛmmu obi mfa so sɛ wonte nka sɛ wonni bammɔ biara a.
"Adwumayɛfo no ani nnye adwumayɛ tebea no ho, na ɛma wɔn ani nnye ho."
Sukuupanin no tuu akyerɛkyerɛfoɔ no fo sɛ wɔnya aboterɛ nkɔsi sɛ wɔn nsa bɛka sika a wɔde bɛsi adan no.
Ɛnyɛ obiara a n’ani gye kar ho na ɔwɔ kar.
Saa amanneɛ yi hia sɛ mmaa warefoɔ de egya ma wɔn nsew mmaanom.
Kristofo asɛmpatrɛwfo trɛw Yesu Kristo asɛmpa no mu.
Nnipa a wɔnyaa COVID-19 no bubɔɔ ho wɔ Ghana Atɔeɛ fam wɔ Ɛbɔ bosome no awieeɛ.
"Sɛ ɔmanfo betumi anya adwuma afi aban no hɔ a, gye sɛ wɔma no adamudeɛ."
akwan a ɛwɔ ɔmantam no mu no nni tebea pa mu.
Adwowtwa a wɔde akode ayɛ no awia sika afi hardware adwuma no mu.
Virginia Palmer a ɔdi tumi seesei no yɛ Amerika Ɔmanpanyin wɔ Ghana.
Wɔhyɛ nnwumawuranom nkuran sɛ wɔnyɛ nnwuma a ɛmma nneɛma a atwa yɛn ho ahyia nsɛe.
Wɔde wɔn nsa ahyɛ nkaebɔ bi ase de ahyɛ biakoyɛ ho nkuran wɔ akwahosan mu.
"Mmirekyie no wee nneɛma a na madua wɔ me turo no mu no so wura nyinaa, na ɛsɛee m'adwuma no"
"Esiane amansan abatow a ɛreba nti, amammui mu nhyɛso wɔ baguam."
Sɛ mpɔtam bi nya nsuyiri a ɛnde adwuma bi rentumi nyɛ adwuma.
Ɔde ne nansoaa bɔɔ adeɛ mu bere a ɔnam turo no mu no.
Nkorɔfoɔ nya sika firi wɔn a ɛbɛhan wɔn da ho sɛ wɔde dan no han a.
Apolisifoɔ gu so rehwehwɛ papa no akye no.
Ɛsɛ sɛ akwahosan ho adwumayɛfo de nsi yɛ adwuma de gye nkwa.
Wɔ Ghana no wɔde abɛɛfo adansedie nkrataa a ɛkyerɛ sɛ amanne kwan so wɔ asase so aba.
Nhyiamu tiawa bɛkɔ so ama wɔde asusu nneɛma a wɔde bɛgu akwan mu ama saa atubrafoɔ yinom.
Ɔmantam mpanyimfo pɛ sɛ wɔkora tow a wogye wɔ wɔn mantam mu no so.
Ɛyɛ nea ɛho ka yɛ den na ehu wom ne sɛ wɔde aduhwam bedi dwuma bere a anyinam ahoɔden atɔ wɔ apomuden asoɛe ahorow no.
Aban no ma Ghanafo no hu nea wɔayɛ wɔ nhomasua mu a ɛne amanyɔkuw no nhyehyɛe hyia.
Ayaresa brɛ asiane a ɛwɔ hɔ sɛ yareɛ no bɛtrɛ no ase.
Aban mpanyimfo no de wɔn adwene asi nhomasua ne akwahosan ho nnwuma a wɔbɛma atu mpɔn so.
Advanced level adwumayɛ no anya nkɔsoɔ kɛseɛ afe yi titire wɔ asuafoɔ a wɔwɔ Amansan Nhomasua mu.
"Ɛnyɛ bere nyinaa na ɔmantam boayikuw ahorow a wonya sika no, nya saa sika no so mfaso."
Wɔatoto nsãdan mu bere a wɔayi anohyeto pii afi nnwuma ahorow so no
Aban no ahyɛ da atwa sika bi ato hɔ a wɔde rebɛboa ama wɔatumi ama bɔbeasu nyinaa ayɛ pɛ.
Taksikafo apow nyansahyɛ a ɛne sɛ wɔne lɔre ahorow bɛkyɛ abɔnten so atrae no.
Nkorɔfoɔ no ka kyerɛɛ aban no sɛ ɔnsɔ akwantuo sika a akɔ soro ho nsɛm no ano.
Akwahosan adwumayɛfo de nnuru ma wɔn a wɔatwa twetia no na ama kuru no asa ntɛmntɛm.
Nnipa a wonsuaa nhoma no mu dodow no ara yɛ wɔn a wɔn ho akokwaw yiye.
"Onipa a ɔdi kan a ɔhunuu sɛ Yesu asɔre afiri owuo mu no, na ɔyɛ ɔbaa."
Aprosifoɔ a wɔwɔ mansini no mu no de wɔn ani redi atubrafoɔ no nneyɛɛ nyinaa akyi na wɔrekyerɛ wɔn deɛ wɔnyɛ.
Obiara agye nkataanim atom na ama wasiw corona nsanyare yareɛ no ntrɛmu ano.
aguanfo a wɔwɔ Ghana no wɔ asiane kɛse mu sɛ wɔde nnubɔne a ne bere atwam bedi dwuma ama wɔn ho.
Ɔbarima a ɔrekɔware no tua tire adeɛ ma ne nsenom
Akannifo binom ampene so sɛ wɔde wɔn ho bɛhyɛ ɔmantam no gyinaesi mu.
Wɔde no too afiase esiane sɛ wantua bosea no.
Aduroyɛ ne oprehyɛn ho adesuafo hwehwɛ sika pii sɛ wɔde toto wɔn a aka no ho a.
Polisifo de polisifo pii bɛkɔ polisifo adwumayɛbea ahorow no so.
Asoeɛ no ama no ayɛ fo sɛ nnipa a wɔyare kokoram bɛnya ayarehwɛ.
Wɔde kɔkɔbɔ bi kɔmaa adansi adwumayɛfo no wɔ tebea ahodoɔ a ɛyɛ aniwu a ɛte saa a ɛbɛsan aba bio ho.
Nkorɔfoɔ anya akwanya sɛ wɔsua adeɛ mpo wɔ berɛ a wɔntua sukuu feese.
Migyee abusua no nkokɔ ho adwuma no fii me papa nsam.
Ɔbaa no kaa sɛ na ne kunu taa kɔ sukuu a ɔnnware.
Gɔlf wɔ Ghana aman foforo sofo a wodi agoru de gye wɔn ani
Mpɔtam hɔfo nni nwura no ho nimdeɛ a ɛdɔɔso.
Wɔtu nkorɔfoɔ fo sɛ wɔntena wɔn fie.
Wɔde no too polisifoɔ adwumayɛbea hɔ nnɔnhwerew abiɛsa.
"Sɛ wɔkyekyem pɛpɛɛpɛ a, Ghanani biara nya aban no sikasɛm nhyehyɛe so nkɛntɛnso tẽẽ."
Amammerɛ mmeae yɛ beae a ɛsɛ sɛ nsrahwɛfo kɔ hɔ afe biara.
Amammuifo nyinaa rekamfo obu a wɔde ma nnipa hokwan ahorow kyerɛ
Ɔkaa sɛ ɛsɛ sɛ yɛboa yɛn ho yɛn ho wɔ lockdown no mu.
Reedbuck ne waterbucks yɛ antelope abusua no mufo.
Akwahosan adwumayɛfo bɛtrɛw akwahosan ho nhyehyɛe mu akɔ nkurɔfo afie mu.
Mereyɛ sikasɛm nhyehyɛe a wɔahyɛ ho nyansa ama adwuma no.
Onipa a wawu no abusua de nhwiren bɛgugu ne so
ɛnsɛ sɛ amammuifo de amusiei ho guasodeyɛ di dwuma sɛ amammui mu nhyiam ahorow.
Adwuma a adwumayɛfo a wɔyɛɛ adwuma no yɛe no nyɛ nwonwa koraa.
"Sɛ wɔde nnwuma nketewa di dwuma a, ɛsɛ sɛ wɔde kɔ amansin foforo mu bere nyinaa."
Ɛyɛ awerɛhoɔ sɛ sukuu ahodoɔ nni asuafoɔ dedaw nkabomkuo.
mmofra a wɔawo wɔn ntɛm betumi anyin sɛnea ɛsɛ te sɛ afoforo ara pɛ
Wɔka kyerɛɛ akuafo kuw mma no sɛ wɔmfa sika bi mmra na ama wɔanya ɔyɛ-asase-yiya ne bo nyɛ den.
Adifudepɛ ne ade titiriw a ɛma aban no ntumi nyɛ adwuma yiye.
Wɔsomaa ananmusifo sɛ wɔnkɔhwehwɛ nea enti a wɔn a wɔakura mu no traa asase no so.
Wɔmaa onipa a wɔde ayaresabea no sie no hyɛɛ ne nsa no adaduanan sɛ ɔmfa nsi ɛdan no nwie
Ɛsɛ sɛ mihu sɛnea wobuu me tow no.
Asɔredan mu sɔfo no yɛɛ mpaebɔ ho nhyehyɛe maa ɔmantam akannifo no.
Mmaa bɛtumi ayɛ adwuma korɔ no ara mmarima yɛ no bi na wɔbɛtumi ayɛ no yie sɛdeɛ mmarima yɛ no no ara.
Wɔyɛ adesua a edi kan wɔ abodin a edi kan no mu wɔ Spanish kasa mu.
"Wowiee adwuma no koraa, na wɔannyaw ano a ɛyɛ mmerɛw."
So akatawia a wɔhyɛ no siw coronavirus ntrɛwmu ano
"Bere a wɔreyɛ adwumaden no, sukuufo hyew nhoma ahorow a ɛwɔ sukuu nhomakorabea hɔ nyinaa."
Sukuupanin no sii so dua sɛ sukuu a ɛwɔ wɔn nkyɛn no ara na wɔbɔɔ wɔn kwaadu kyerɛɛ apolisifoɔ no.
Mmɔfra a wɔanya aduane papa anie kane no wɔde wɔn ato nnsuro nnuane so.
Nyankomasefoɔ bɛnya nsuo a ɛkɔ nsuo mu a ɛfata wɔ mpɔtam hɔ.
"Wɔgye di sɛ wɔ wɔn atutra berɛ tenten a wɔde kɔ anaafo fam no mu no, na mmarima no yɛ adwuma a emu yɛ den wie a akyire no wɔbɔ sanku na na Akosuadontoba, ɔhoɔfɛfoɔ a ne ho yɛ fɛ na ɔyɛ ɔdɔfoɔ asa, Kwamena Gyarteh Ayirebi-Gyan banana bi sa de gye wɔn ani."
Ɔdaa mpɔtam hɔfo ase sɛ wɔboaa adwumakuw no.
Amanyɔfoɔ a wɔdii nkuguo wɔ amanyɔkuo abatoɔ no mu no bɛgyina sɛ ankorɛankorɛfoɔ.
Ewurakua wui bere a na ɔrebɔ mmɔden sɛ obetu nyinsɛn no.
Saa akwan yino di akotene pa ara wɔ nkuro nketewa no mpuntuo mu.
Wɔtaa hu polisifoɔ wɔ polisifoɔ adwumayɛbea hɔ.
"Enam abatoɔ basabasa bosom atwam mu nti, polisifo rebɔ ɔdan a ɔpanyin no adwumayɛbea ho."
Wɔretu mpɔn wɔ nnuruyɛbea ahodoɔ mu ma ayɛ nea ɛfata.
Obi yiyedi boa ma n’ankasa nkɔso.
"Sɛ anka wɔbɛyɛ basabasa no, wɔn mmara kwan so akwan afoforɔ a wɔfa so di nsɛm a ɛka yɛn ho dwuma."
Ɔman no mmarahyɛbadwam yii ananmusini kɔɔ London aburokyireman mu sɛ wɔnka nkyerɛ Nkoasom adwumabea sɛ wɔnhwɛ nhyehyɛeɛ a ɛfa ananmusifoɔ a wɔayi wɔn no.
Aberante a ne bo afuw no de asodi no too polisifo so sɛ wɔammoa.
Mewɔ anidaso sɛ mɛka asrafo afe a edi hɔ no.
Sika ahe na ehia na ama obi asesa n’asetra kwan?
Wɔyii yɛn sɔfoɔ a na ɔdi kan no kɔɔ asɔre foforɔ a ɛwɔ asɔre beaeɛ foforo mu.
Wɔgyee peneɛ firii mpaninfoɔ no hɔ de nyaa kwan twaa nnua no.
Ɛtoɔ kɛseɛ a wɔde ato tawa so no yɛ ɔkwan pa a wɔfa so te tawanom so.
Yɛwɔ nsɛm bi wɔ hɔ ɛnsɛ sɛ wɔkasa fa ho wɔ abɔnten.
Wɔantumi anyɛ dwumadie no ho sika nhyehyɛeɛ ɛno nti wɔamfa sika mmoa no amma wɔn.
waka ntam sɛ ɔbɛyɛ adwumaden kɛse wɔ nsu ho adwuma foforo no mu.
Sɛ́ owufo mma no yɛhwehwɛ nea ɛfata sɛ yɛyɛ yɛn de.
"Mfe abiɛsa ni a, minnyaa akatua a ntumuu."
Aguadi sikakorabea ahorow de bosea ma nkurɔfo ne ahyehyɛde ahorow.
Wɔde wɔn nsa hyɛɛ apam ase wɔ afaafa mmienu no nyinaa ntam.
"Deɛn na ɛma nkyekyɛmu ba amanyɔ mu? Nneɛma bebree na ɛde amanyɔsɛm mu nkyekyɛmu ba, a ebi ne tumi a ɛnyɛ pɛ, adwene a ɛnyɛ pɛ, ne asetenam nneɛma a ɛsono deɛ obiara ani gye ho."
Akansi no yɛ anigye guasodeyɛ ma wɔn a wɔde wɔn ho hyɛ mu nyinaa.
Ɛsɛ sɛ mpɔtam hɔfo yɛ kuayɛ sɛ asetrade fibea.
Nnoɔma a yɛdi no boɔ kɔɔ soro wɔ dan-mu-hyɛ berɛ no mu.
Nnipa dodow a wɔanya coronavirus wɔ Kenya no kɔ soro da biara da.
Ɔman no asraafoɔ no yɛ adwuma kɛseɛ wɔ ɔmanfoɔ no ahobammɔ ho.
Wɔreyi nnipa pii afi ayaresabea bere a wɔn ho atɔ wɔn wɔ coronavirus ho no .
Ɔman adwumayɛfo pii benya mfaso afi aban nhyehyɛe a ɛne sɛ wɔbɛkyekyɛ anantwi mma no mu.
"Afe yi, wɔbɛyɛ amammerɛ agokansie no wɔ yɛn suapɔn no mu."
Nnipa ɔpepem pii de wɔn ho to mmoa so na ama wonya aduan.
"Esiane coronavirus nti , wɔtoo mmeae a wɔsom nyinaa mu"
Aban no de sika abrɛ mansini no sɛ wɔmfa nni wɔn dwuma wɔ ɔkwan a ɛbɛboa wɔn so.
Ɛsɛ sɛ wogye agumadifo ne mmea tom kɛse wɔ ɔmanfo mu.
Akuraa no ase kannifo no ani sɔɔ mmabun no sɛ wɔboaa erderly a wɔwɔ mpɔtam hɔ no.
Ɛsɛ sɛ wɔde asase di dwuma de yɛ kwae.
akwan boa ma mpɔtam bi sikasɛm nya nkɔso na enya nkɔso.
Sukuufo kakraa bi na wɔfatae sɛ wɔbɛba abɛyɛ akwahosan adwumayɛbea adwumayɛfo bere a wɔde wɔn nsɔhwɛ a wɔtwerɛeɛ ho nsunsunsoɔ bɛtoo dwa no.
Abena nnyɛ wo ho sɛ akwadaa. Saa nsɛm a efi n’ayeforokunu hɔ yi twaa no te sɛ agyan. Wansusu saa emfiri ne hɔ.
"Mpɔtam hɔfo biakoyɛ ho hia ma wɔn ahoɔden, na ɛsɛ sɛ nkurɔfo pene so."
Adwumayɛ yɛ brɛoo esiane sɛ anyinam ahoɔden a wɔde ma no sua nti.
Wɔasane ahyɛ dwumadie no ase seesei wɔ Pusiga Mansini mu na ayɛ mmerɛ ama nkorɔfoɔ anya nwomasua nnwuamdie.
Wɔdaa ankorankoro ase wɔ mmoa a wɔde maa kuw no ho.
"Sukuufoɔ no de ahopere fii adesuakuo no mu bere a na ahomegye bere adu no, na wɔde ahopere fii hɔ kɔɔ ahomegye a wɔahyɛ sɛ wɔmfa mma no."
Ghana Atifi fam anya nnipa a wɔanya yare no pii wɔ Ɔsanaa nna a etwa to no mu.
Biriki ahe na wuhia na wode asi wo fie fapem?
"Bere a meresan akɔ fie no, mehweree me dan no nsafe."
Adwanefoɔ pii reba Ghana esiane tebea a entumi nnyina nti.
"Mmabun no nyaa nimdeɛ wɔ Carpentry, plumbing, werding ne mechanics mu."
"Wɔ Ɔpanin Oti Akenten (r. ca. 1630–60) ase no, asraafoɔ dwumadie ahodoɛ a ɛdii nkonim toatoaa so tiaa Akan aman a ɛbemmɛn hɔ no maa asasesin kɛseɛ bi a atwa ho ahyia no ne Asante yɛɛ apam."
Mmofra binom ntumi nnya ahiade atitiriw te sɛ nsu pa.
radio dwumadibea ahorow yɛ mmeae a ɔmanfo nya nsɛm no mu biako.
"wɔwoo ɔbenfo John Evans Fiifi Atta Mills wɔ July 21st, 1944, wɔ Tarkwa wɔ Ghana Atɔeɛ Mantam mu na ɔfiri Ekumfi Otuam wɔ Mfantsiman Apueeɛ Mantam mu wɔ Mfinimfini Mantam mu."
Ɔde abatow bɛboro mpem du dii nea ɔne no reko no so nkonim wɔ abatow no mu.
Abaayewa no kaa sɛ wɔmma no aduane nni wɔ fie.
Aban no hyɛ ma wɔyɛ mfiridwuma agopramma so efisɛ ɛbɛhyɛ sikasɛm no den.
Wɔbɛyɛ adwumayɛ ho mfiridwuma ho sɔhwɛ wɔ intanɛt so wɔ gazette mmeae.
"Ɛtɔ mmere bi a, kyɛwpa nkutoo betumi asi obi kwan sɛ wɔde no bɛkɔ asɛnnibea."
Ɛsɛ sɛ ayaresabea ahorow di ayarefo akwahosan ho nsɛm ho dwuma.
Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔyɛ sɔhwɛ no siesie wɔn ho wɔ adesua mu sɛ wɔbɛtra ɔman no mu sɔhwɛ ahorow mu.
Twetiatwa a wontua hwee wɔ aban akwahosan asoɛe ahorow nyinaa mu.
Sɔhwɛ yɛ mmɔden a wɔbɔ de ko tia yare no trɛ
Ɛsɛ sɛ wɔde mmara twe wɔn a wɔhyew bediea mmara mma ho kwan no aso.
Wɔde mmofra adwumayɛ ho amanneɛbɔ bɛma wɔ afe no awiei.
Nnɔbaeɛ a wodua no kɔ so wɔ osutɔ bere mu.
"Nna yinom mu deɛ, gye sɛ woma obi ademudeɛ ansa na wo nsa aka aban adwuma."
Ná ɛsɛ sɛ asɔre no de wɔn ho hyɛ ɔko a wɔko tia ebola no mu.
Nkwakoraa ne mmerewa no resiesie wɔn ho sɛ wɔbɛyɛ golf agoru no.
Nyansa wom sɛ yebegyae hokwan biara a ɛwɔ yɛn nsam.
Wɔde polisifo asiw basabasayɛ ano.
"Meyɛ obi a wɔakyerɛw me din sɛ ɔtow aba, na ɛma me kwan ma mede me ho hyɛ demokrase nhyehyɛe no mu."
Ɛyɛ adeyɛ pa sɛ wobɛfa nnipa a wɔwɔ mpɔtam hɔ adwuma berɛ a wowɔ adwuma bi no.
Ɛsɛ sɛ obiara a ɔrehwɛ anim sɛ ɔbɛto aba no nya ɔman ahyɛnsodeɛ krataa.
Na saa anwumerɛ yi yɛ deɛ ɛho hia wɔ Kwame Nkrumah Amɛrika nwomasua mu.
"535 a ɛwɔ 1000 mu Odii awerɛhoɔ kɛseɛ esiane ne kunu a owui nti, na odii ne hwere no ho awerɛhoɔ kɛse."
Nkodiɛ a ɛkɔ so wɔ nyamesom akuo ahodoɔ ntam no yɛ deɛ wontumi nnye ntom koraa.
Mansini no kansele no ama nwumakuo ahodoɔ bi kwan a wɔntua toɔ na ɛno ama nwuma akɔ soro.
Nsuten taa yiri wɔ osu kɛse bere mu.
Ɛsɛ wɔde ahummɔborɔ di asɛm yɛ sɛdeɛ ɛbɛyɛ wɔbɛtumi agye sika bi de apata mmusua no.
"Wɔn a wonnii mfe dunwɔtwe no, wɔmma kwan mma wɔnkɔtow kyakya."
Ɛtwa sɛ ɔkristoni sakra firi ne bɔne ho ansa ɔbɛkɔ akɔgye adidi kronkron na wɔkyerɛ wɔn sɛ wɔn mfa wɔn bra nyinaa mma Nyankopɔn sɛdeɛ wɔbɛtena anigyeɛ abrabɔ mu.
Nnipa a wɔadi boro mfe dunwotwe nkutoo na wɔma kwan ma wɔtow aba.
Ɛho hia sɛ wɔpaw afifide a wɔanhyɛ da na wɔhwɛ nea asɛe no so.
Nnipa pii bɛka ho na wɔanya ahokokwaw ahorow pii.
"Anuanom mmea baanu no, Wunnam ne Wumpini, ɛmfa ho sɛ wɔyɛ mmanoma a wɔyɛ pɛ no, ɛsono wɔn nipasu koraa. Sɛ nhwɛso no, Wunnam yɛ obi a ɔyɛ katee na ɔkasafo kɛse bere a Wumpini fɛre ade na mpɛn pii no ɔde ne ho to ne ho so ara kwa."
Adesua nhyehyɛe foforo no atirimpɔw ne sɛ ɛbɛhyɛ ɔkyerɛkyerɛfo ne osuani ntam abusuabɔ mu den.
"Ɛmfa ho sɛ coronavirus , nyarewa afoforo da so ara wɔ hɔ ka ne ho."
Asase a wɔde tractor bɛfuntum no yɛ nea ɛho ka yɛ den yiye
Ɛnanom a wɔba awo akyi hwɛ no sua esiane mfaso a ɛwɔ so ho nimdeɛ a wonni nti.
Nkuraase akannifoɔ pii nnim mmara no.
Ɛsɛ sɛ ɔmantam nwomasua sohwɛfoɔ no ma nwomasua dwumadie tu mpɔn wɔ mpɔtam hɔ.
Akannifoɔ a wɔwɔ nkuro ahodoɔ mu no hɔ sɛ wɔbɛboa ama wɔn nkuro atu mpɔn.
So wubetumi akyerɛ me kwan akɔ baabi a wɔhwɛ nkokoaa a wɔyare denneennen no?
Ahennie ahodoɔ a ɛwɔ ɔman no mu no nso bɛtumi anya mmoa afiri aban no hɔ.
"Wɔ nhwehwɛmu nhyiam no akyi no, wɔkyerɛɛ adwumayɛfo binom ho anisɔ."
Wɔhyɛ karkafo nkuran sɛ ɛnsɛ sɛ wɔde mmirika boro so bere a wɔrekɔ kwan so no
Wɔbɛyɛ akwankyerɛ no ho nhyehyɛe wɔ afe a ɛreba no mu
Minnya nnyaa me ɔman ho adansedi kaade no.
Akrabongfoɔ bɛnya asetena mu tumidie mmoa.
Mfidie ho adwumayɛfoɔ no ahwehwɛ nsunsuansoɔ a nsamsoɔ no wɔ wɔ atenaeɛ no so.
"Ghana Agyidifoɔ a wɔkumm wɔn no, ɛnyɛ BGhana mantam mu nko ara"
Nkorɔfoɔ wɔtɔn prɛko nam no bɔhyɛ aseɛ atɔn odwan nam.
"Nnipa a wɔwɔ Ashongman no, atuotofoɔ a wɔnnim wɔn na wɔto hyɛɛ wɔn so."
Mmofra de wɔn ho hyɛ dwumadi ahorow a ɛfa adwuma ho mu wɔ wɔn mmofraase.
aguanfo yɛ nnipa a woguan fi aman foforo so.
Esiane ɔyaredɔm no nti wɔabara nnipa bɛboro aduasa a wɔbɛhyiam wɔ fekubɔ mu.
Nkorɔfoɔ din gyina wɔn mmusuakuo so sesa.
Ɛsɛ sɛ akannifoɔ a wɔwɔ Sɛhwi Wiaso Mpasua so no hyɛ ɔmanfoɔ a wɔwɔ hɔ no nkuran sɛ wɔnsɛ ahonidie mu.
Wɔayɛ sikasɛm nhyehyɛe no sɛ wɔde bɛboa dwumadi ahorow a mmabun bɛsan asusuw ho wɔ ɔmantam no mu
Wɔto Nhomasua ne Agumadi Dwumadibea adwumayɛbea ahorow mu bere biara a wɔbɛyɛ dwumadi ahorow a ɛho hia. Wɔyɛ eyi sɛnea ɛbɛyɛ a wɔn adwumayɛfo betumi de wɔn ho ahyɛ saa dwumadi ahorow yi mu.
Nnipa pii ntumi mfi nnwuma ase esiane sɛ wonni sika kɛseɛ nti.
ɛsɛ sɛ wodi protocol akyi wɔ aban nsɛm mu.
Afe wei Ghana asoseɛ a ɛhwɛ apɔmuden so bɛkyɛ ntontom nɛɛte ama nkuro binom.
"Afe yi, sika a wɔatwa ato hɔ sɛ wɔmfa mmɔ nwomasua ho bra no dɔɔso kyɛn deɛ wɔatwa ama apɔmuden."
Wɔhyɛ mmabun nkuran sɛ wɔnyɛ adwumaden bere a wɔwɔ wɔn mmerantebere mu no.
Nna ahe na yɛyɛ adwuma wɔ dapɛn biako mu?
Nkorɔfoɔ renya nsuo wɔ beaeɛ korɔ no ara mmoa didi hɔ no.
Dwumadie no hwɛsofoɔ no na wɔhunu no sɛ bɔɔso (boss) wɔ ɛdansibea hɔ.
Wɔbɛyɛ ɔmampanyin abatow no afe a edi hɔ no wɔ January mu.
"Sɛ wusi gyinae sɛ wobɛkora wo sika a, bere kɔ so no, ɛbɛboaboa ano."
Mmabun a wɔwɔ ɔmantam no mu dodow no ara nni adwuma.
Mpanimfoɔ a wɔadi mfeɛ aduosia ne aduoson ntam no ani nnye
Asɔretiafo amammuifo akasa atia aban no sɛ ahobammɔ nni Ghana.
"Sɛ asem mmɔne bi si a, bɔ polisifo adwumayɛbea a ɛbɛn hɔ no amanneɛ."
Ɛsɛ sɛ akuraa biara di mmara ahorow no so.
Jamila anom nnuru nanso ne ho nya nntɔɔno
Ná akwan a ɛwɔ yɛn kurom no nyɛ papa.
Mpɔtam hɔfo boaboaa sika ano maa wɔde no kɔɔ ayaresabea foforo.
Ná ɔno na ɔyɛɛ sini no ne ne wura bere koro mu.
Aban ananmusifoɔ a wɔhwɛ nkuro nkumaa amamuo so no bɛhwɛ sɛ wɔbɛdi dwuma son afiri sika a wɔbɛgyegye no mu.
Ghana aban no rebɔ mmɔden sɛ ɔbɛboa ɔmanfoɔ ama wɔn ani abɛgye ho sɛ wɔde abɛɛfo kwan a wɔfa no yɛ nneɛma no ho denam ne dwumadie a ɔde aba a wɔfrɛ no e-government expo no.
Meresua adwumayɛ ne nnwuma nketewa ho ade wɔ sukuupɔn no mu.
Ɛsɛ sɛ wɔsan tete ɔsraani panyin no ma otumi tu mpɔn yiye.
Mmea hyia ɔhaw bebree sen mmarimaa wɔ bere a wɔrenyin .
"Ɛmfa ho nnuru a wɔde maa no nyinaa no, owui."
Ɛgye sika pii na ama wɔatumi ayɛ apomuden adwuma no yie na afe yi sika a wɔayɛ ama ayaresabea kɛseɛ no sua koraa.
"Sɛ wɔanni nhyehyɛe a wɔde yɛ adwuma no so a, ebetumi ama wɔato gua no mu, na eyi si hia a ɛho hia sɛ wodi akwankyerɛ ahorow a ɛfa ɔmanfo ahobammɔ ho so no so dua."
"Mma bɛtumi adi dwuma sononko abɔ dawuro, ayɛ, na wɔama wɔn apɔmuden ne wɔn yiedie agyina, mpɛn pii no denam papanom mmoa so, ahokafoɔ, ne wɔn abusuafoɔ afoforɔ."
Abatoɔ Asoeɛ no ayi onipa a ɔgyinaeɛ no afiri mu ɛsiane sɛ ɛnhia ahwehwɛdeɛ a ɛma obi fata no.
Wɔtotow mframa a ɛma nnipa tiw ne atuo a nkwa wom de pam nnipa a na wɔrehyiam wɔ ɔsɔretia no mu.
"Esiane nsuyiri ne osu kɛse a ɛtɔe nnɛra nti, amena mu tiafi bi bubui."
Gɔlf yɛ agorodie nipa a wodi saa agoro no wɔyɛ adwuma pa.
"Mpɛn pii no, ahyehyɛde ahorow a ɛnyɛ aban de ne asɔre ahorow bom yɛ nnwuma bi."
Wɔtoo nnipa afoforɔ pii tuo wɔ basabasayɛ yi mu.
aguanfo hwehwɛ baabi a wɔbɛtra wɔ aman a wɔagye wɔn no mu.
Nwomasua no boɔ yɛ den dodo sɛ obiara bɛtumi atua ɛho ka.
Wɔde nnipa pii kɔɔ agyebea korɔ no ara mu.
Ɛho hia sɛ wɔkyerɛkyerɛ asuafoɔ sɛdeɛ wɔbɛtumi ama wɔn ahoɔden ayɛ kɛseɛ
"Ɔyaredɔm no yɛ adeɛ a ɛyɛ hu yie, ɛhia sɛ yɛsiesie yɛn ho wɔ ho."
N’abusuafo huu ne nyinsɛn no ho sɛnkyerɛnne bere a ɔsan kɔɔ fie no.
Ɔyaredɔm no akunkum nnipa pii wɔ wiase nyinaa.
"Mpɛn pii no, adwuma dodow no ara a wɔyɛ wɔ nnwumakuw mu no wɔ bere a wɔde wie na egye kɔmputa ho nimdeɛ"
Ɔmampanyin no wɔ tumi sɛ ɔhyɛ sɛ wɔmfa obi a wɔabu no fɔ no bio.
Ɔmanfo wɔ hokwan sɛ wɔda wɔn nnɛema a wɔn ani ngye ho adi wɔ asomdwoe mu.
"Sɛ abatow bi ba awiei a, ɛsɛ sɛ wɔbɔ nea ebefi abatow biara mu aba no ho amanneɛ."
Wɔrewie mfiridwuma mu nneɛma a ɛfa ngo a wɔyɛ ho no
Mpɔtam hɔ aban bɔ kɔkɔ wɔ mmara ne nhyehyɛe a wobebu so ho.
Wɔyii mmarahyɛbadwani bi firiii afiase.
Nkorɔfoɔ nni sika a wɔde bɛnya ayaresa a ɛyɛ.
Mintumi nhu nsonsonoe a ɛda adesua ne anigyede ntam bio. Ɛsɛ sɛ meyɛ me nsɛm no yiye ntɛm ara sɛnea metumi.
Mansini no nni sika a wɔde bɛyɛ nneɛma mu nhwehwɛmu ahodoɔ
Saa beaeɛ yi nyɛ baabi a ahobammɔ wɔ ɛsiane akorɔmfo a wɔdɔɔso no nti.
Nnwumakuw a wɔyɛ nnuan ho adwuma wɔ ɔman no mu no dodow kɔ soro afe biara.
Akuafo dodow no ara nnim aba a wodua no ho nsɛm pii.
Ɛho abehia sɛ Kristofo di mass wɔ wɔn afie mu wɔ ɔyaredɔm yi mu
Amanaman ntam aman kamfoo Ghana sɛ ɛboa nnipa a wɔadi dɛm.
Wɔde sika a wonya fi mpɔtam hɔ no di dwuma wɔ nkɔsoɔ mu.
Ɔyaredɔm no aka nyansahu mu adesua ahorow a wosua.
Akuafo tumi hwɛ wɔn mmusua ma wɔn aduan di na kyerɛkyerɛ wɔn mma.
Wɔtoo nsa frɛɛ no ​​sɛ ɔmmɛma ɔkasa a wɔde wie.
Tiafi ho haw a ɛwɔ sukuu ahorow mu no yɛ asɛnnennen titiriw ma mmeawa.
Atesɛm nkrataa no kaa nkonim a odii wɔ abatow a wɔyɛe nnansa yi no mu ho asɛm.
Deɛn ne asiane sika no? Ɛyɛ sika sononko bi a wɔde ka obi akatua ho anaasɛ wɔde ma no sɛ mpatadeɛ ɛsiane adwuma bi a ɛyɛ hu pa ara ɔyɛ nti anaasɛ ɛsiane sɛ ɔyɛ adwuma wɔ beaeɛ bi a ɛhɔ yɛ hu nti.
"Nneɛma bi a yɛyɛ, gu afoforo din ho fĩ."
wɔkaa nsɛm pii faa COVID-19 ahobanbɔ ho.
"As a community, jointly make efforts to fight the violation of women's rights."
Polisifo reyɛ nea ɛde bridge a ebubui no bae no mu nhwehwɛmu?
Nneɛma foforɔ a wɔde noa aduane boa ma wɔkora nneɛma a atwa yɛn ho ahyia no.
Wɔbɛyɛ afahyɛ no wɔ Asafo ti no.
"Aban no de sika sɔɔ wɔn a wɔnyɛn anantwie no asene sɛdeɛ ɛbɛyɛ wɔn nnwuma bɛkɔ so, ɛnna ɔsane de anantwie a wɔtete apɔ brɛɛ sɛdeɛ ɛbɛma wɔn sikasɛm atu mpɔn"
Ɔman adwumayɛbea ahorow no bɔ mmɔden biara sɛ wɔbɛyɛ adwuma a aban no de ama wɔn no.
Mayɛ nhyehyɛe sɛ mɛtɔ asase bi afe a edi hɔ no.
Wɔgye mmarima ne mmaa akannifoɔ nyinaa sɛnea ɛbɛkari pɛ wɔ mmarima ne mmaa ntam.
Ayaresabea so ahwɛfo boa ma wɔyɛ ayaresabea no oprehyɛn.
Wɔmaa no kwan sɛ wɔmfa no nkɔ asɔredan bi amusiei.
Ɔmanfo ahyehyɛde ahorow de wɔn ho ahyɛ nnipa asetra a wɔbɛma atu mpɔn mu.
Mansini no bɛhyehyɛ mmara binom a ɛbɛboa ama wɔabɔ nneɛma aatwa yɛn ho ahyia no ho ban
Ghana Media center no tintim wɔn a wɔadi nkonim wɔ boseabɔ mu no din.
Na mansini no aduru bɔɔhoo ho adwuma a wɔrehwɛ no mfimfini.
Ɔsraani panyin a ɔhwɛ polisifo adwumayɛbea foforo no so no kyi adanmude.
Wosusuw nsɛm ho ansa na wɔresi gyinae a etwa to.
Bridge no ama akwantu ayɛ mmerɛw wɔ mpɔtam hɔ.
Nkabom no ayɛ nea ɛho hia kɛse wɔ ɔkyerɛkyerɛfo no hokwan ahorow a wɔko tia no mu.
Wɔbɛyɛ ankorankoro nhwehwɛmu de ayɛ kyerɛwtohɔ ne nneɛma a wɔkora so.
"Ɛsɛ sɛ awofoɔ a wɔbu mmofra pɛ so no, yɛbɔ wɔn ho amanneɛ na wɔkyere wɔn."
"Ne nuabarima kum no, na ɔde n’asetra baa awiei wɔ awerɛhow mu"
Telefon s di dwuma kɛse paa wɔ nkitahodie mu.
"Wɔ aban kwan so no, ɛsɛ sɛ wɔma obi a watua sika no krataa a wɔde di adanse."
Kɔlege ahorow a wɔkyerɛkyerɛ ho hia na ama mmeawa nkumaa anya ahokokwaw a mfaso wɔ so.
Sukuu no bɛma nnipa a wonnim akenkan ne akyerɛw wɔ mpɔtam hɔ no so atew.
Mmaa a wɔwu wɔ awoɔ mu no dodoɔ so ate ɛsiane sika bebree a wɔde ahyɛ mu nti.
Wɔtwerɛɛ ayarefo no nyinaa din wɔ ayaresabea no abrannaa so.
Botae a ɛwɔ fekubɔ no mu ne sɛ ɛbɛma mmɔden ahorow a aban no rebɔ sɛ ɛbɛma akyerɛkyerɛfo abrabɔ pa akɔ anim no atu mpɔn
Yɛn adwumakuo no wɔ adwumayɛfoɔ bɛboro ɔha.
Koko dua a wobedua no bɛma ɛhɔfo anya sika.
Asoeɛ a ɛhwɛ abatoɔ soɔ no annye abatoɔ no ho nsunsuansoɔ no anto mu
Ɔtraa me nkyɛn asram abiɛsa bere a wotuu no fii ne fie no.
Wosusuw sɛ Polisifoɔ cerls yɛ nnipa a wɔayɛ ma kɛse.
Ɔman no de asono fitaa abien baa amannɔne sɛ adwuma a wɔde bɛsan asiesie no fã.
Mmabun a wɔnyɛ hwee de wɔn ho bɛhyɛ nnwuma a ɛbɛma wɔanya sika mu.
Sɛ ɔdan no ho paepae a ɛkyerɛ sɛ wɔansi no yiye .
Yɛhyɛ awofoɔ nkuran sɛ wɔnkyerɛ wɔn mma nna ho adesua.
Ɛduru anadwo a mede me kar si baabi a wɔde kar sisi wɔ fie.
Ɔman no mu asraafo dɔm betumi akɔ baabiara a wɔpɛ.
"Owura a ɔda Gaf Hoter ano no kaa sɛ, berɛ a ogya no rehye no na bammɔfoɔ no nyinaa adeda."
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ sie sika a wɔnya na wɔn ankasa sisi adwadidan.
Ɛho hia sɛ yɛte mfasoɔ a ɛwɔ adwuma bi so ase ansa na yɛafiri aseɛ de adi dwuma.
Ɔde ne sika no bi sii ne fie.
ɛnsɛ sɛ asɔfo suro sɛ wɔde Kristo nipadua bɛma obi a ɔwɔ ɔyare no.
Wɔkyee ɔbaa bi too mu sɛ wahye ne ba nsatea ɛfiri sɛ ɔkɔ wiaa aduane nti.
Ayeforohyia no bɛkɔ so dapɛn awiei.
"Sɛ mmeawa de wɔn ho hyɛ mu a, ɛda adi sɛ mmarimaa a wofi sukuu ahorow a mmarima ne mmea nkutoo na wɔwom mu no bɛko."
Ghana ɔmampanyin yɛ onipa a osuro Onyankopɔn
Nkorɔfoɔ kunkum wɔn ho ɛnam asase ho nsɛm nti.
Polisifoɔ ayɛ awudisɛm yi mu nhwehwɛmu bere tenten ni.
Sɛ wɔansiesie nkurɔfoɔ nsɛm a ɛnde ɛbɛyɛ yie sɛ wɔbɛyɛ ɔyɛkyerɛ.
akwan ho mfonini kyerɛ kar akwan a ɛkɔ ɔkwan kɛse bi so kwan na ɛhwɛ so.
"Sɛ wopɛ sɛ wɔkyerɛ wo ho anisɔ wɔ wowuda akyi a, yɛ nneɛma pa ma nkurɔfo a wodi w'anim no."
Amanneɛbɔ ahorow a ɛfa asaabo mu haw ahorow ho no bɛyɛɛ nea enye.
Nkorɔfoɔ bu afu wɔ nsuo a ɛnni mpɔtam hɔ.
Ahenni ahodoɔ boa ma mpɔtam hɔfoɔ nya nkɔsoɔ fi wɔn sika a wonya mu.
M’adamfo no yɛ kyerɛwboba na ɔde ma sukuu ahorow.
Ɛsɛ sɛ obi dɔ n’abusua.
Polisifo oduruyɛfo no ayɛ aduruyɛ ho amanneɛbɔ na wakyerɛ nso sɛ wɔsɛee agyapade.
Mmaa pii a wɔwɔ yɛn akuraa ase de wɔn ho ahyɛ akuo no mu.
Obiara nni tumi sɛ ɔbɛhwe nsɛm ho amanneɛbɔfo.
Sika a kyɛ dema sɛ wɔn nfa siesie akwan no nnɔɔso.
Efie basabasayɛ kɔɔ soro wɔ Corona dan-mu-hyɛ berɛ mu.
"Yɛnam dwumadie sononko bi a yɛbɛhyehyɛ so, bɛma atubrafoɔ anya nneɛma titire binom a wɔbɛhia. Nanso mantam no hyia akasie a ɛmu yɛ den ɛsiane akadeɛ a wɔnni nti."
Anadwo no yɛɛ suahunu nwanwasoɔ bi a ɛfa anansesɛm a maame bi a wakwadare mu toeɛ ho.
"Mfeɛ du nie, wɔn nsa nkaa wɔn ahokafoɔ mfasoɔ da."
"Mmaa mpaninfoɔ ne mmaayewa a wɔwɔ mpɔtam hɔ no, ɛsɛ wɔkyerɛkyerɛ wɔn ma wɔhunu wɔn hokwan."
Ɛsɛ sɛ akannifoɔ bɔ mmɔden de ko tia nyarewa a ɛnyɛ nsanyare.
Ntease su a na ɔwɔ no ma onyaa tema maa afoforo na ɔde mmoa a ɛsom bo mae.
Ɔmanfoɔ no nnim adeɛ a wɔhyɛ de kata wɔn nsa ho no.
Wɔbɛyɛ si so dua guasodeyɛ no wɔ asɔredan mu.
"Sukuufoɔ a wɔwɔ Kwame Nkrumah University of Science and Technology no mu pii de wɔn din hyɛɛ boseabɔ nhyehyɛeɛ mu , enti wɔhwɛ kwan sɛ wɔbɛtua sika no wɔ wɔn nwomasua akyi"
Mmarima gyae mmaayewa berɛ a wɔanyinsɛn wɔn akyi na wogyae mmaayewa yi ma wodi ɛnayɛ mu nsɛnnennen ho dwuma.
Me babarima no na ɔto so abien wɔ mita ɔha mmirikatu no mu.
Minyaa m’akatua a edi kan koraa wɔ bosome a etwaam no mu.
Nsɛnnennen a yɛwɔ no mu dodow no ara hia ano aduru ntɛm.
"Mmabun asetrade nhyehyɛe no de wɔn ani sii mmerante ne mmabaa a wodi hia ne wɔn a wonni adwuma so, na na wɔn botae ne sɛ wɔbɛma wɔn sikasɛm tebea akɔ soro."
Wɔbɛhyehyɛ nnwuma a wɔde bɛyɛ adwuma na wɔama atu mpɔn wɔ mpɔtam hɔ
Ɛnanom abam bu wɔ awo akyi hwɛ ho efisɛ wɔnyɛ aduruyɛ mu nhwehwɛmu biara enti wosusuw sɛ awo akyi hwɛ ho nnwuma ho nhia.
Ɛyɛ papa sɛ wubetua w’aka wɔ bere ano.
Mehyɛɛ bɔ sɛ mɛma sika bi ama n’ayeforohyia.
"Ɛnam abatoɔ so no, wɔn a wɔto aba no si agyinaeɛ wɔ deɛ ɛsɛ sɛ ɔdi wan kan ho."
Papa no hwɛɛ yɛn a wammu n'ani na ɔde n'ani hwɛɛ yɛn sann.
Ɛyɛ papa sɛ wubefi w’ankasa adwuma ase na woayɛ w’ankasa wo panyin.
Bere aso sɛ mmabun bu ɔman yi.
Wobetumi anya ahokokwaw dodow no ara wɔ bere pɔtee bi mu.
Mmarahyɛ Bagua no kasamafoɔ hyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛma ɔsom adwuma a wɔde ma Ghana manfoɔ no atu mpɔn.
Wɔpam sukuufoɔ a wɔn tirim yɛ den fi sukuu mu. Sukuupɔn bɛn na wuwiee?
Wɔpenee sikasɛm nhyehyɛe no so bere a agyinatufo no yɛɛ ɔsɔretia akyi.
Wɔde adwuma no maa Ghana adansi adwumakuw bi.
Ɛnyɛ hwee sɛ yɛbɛpa wɔn a yɛanyɛ yie no kyɛ.
So ɛyɛ adeɛ a ɛfata sɛ adwadifoɔ bɛgye bosea afiri sikakorabea hɔ?
Abɔnten no a wɔbɛsi no bɛka nneɛma a atwa yɛn ho ahyia no yiye ne nea enye.
Coronavirus ho nsɛm foforoɔ a enni hɔ no ma nkurɔfoɔ mfa ɔyaredɔm no ho asɛm pii.
Wobɛyɛ dɛn asiesie ahotoso a wonni wɔ abusuabɔ bi mu?
"Ná n’asodifo agye din wɔ wɔn ahonyade wɔ Sikakɔkɔɔ mu, wɔn ahemfie ahonyade, ne wɔn akofo/abɔmmɔ ho nimdeɛ ho."
"Owura a ɔda dwumadie no ano no sii so sɛ, ɛsɛ sɛ wɔhyɛ dwumadie a wɔyɛ no mpɔtam hɔ no mu den"
Ɛnyɛ ɔfã biara na wonya aban sika no mu kyɛfa a ɛyɛ pɛ.
Ɛsɛ sɛ mmaayewa ma wɔn ho tew bere a wɔrebu wɔn nsa
Sukuu dodow no ara nni nsu pa.
"Sukuu mpanyimfo atew akatua a wɔde ma akyerɛkyerɛfo a wonni hɔ no so, na wɔahwɛ ahu sɛ sukuu ahorow no bɛkɔ so ayɛ adwuma yiye."
Wɔamfa yɛn kwan no anka ɛkwan a wɔbɛyɛ ho adwuma wɔ afe yi mu.
Wɔbu ayaresabea no sɛ beaeɛ a wɔkɔ kɔyɛ nipadua no mu nhwehwɛmu
Mmabunu nya atipɛnfo nhyɛso kɛse a sɛ wɔanni ho dwuma yiye a ebetumi asɛe wɔn asetra.
Ahobammɔ mpanyimfo no te ofie bi a asɛe mu.
Sɛ obi wɔ beae a wosua ade no ho hia wɔ n’adwuma kwan mu.
Polisifoɔ a wɔde wɔn kɔ hɔ anadwo no aboa ma nsɛmmɔnedi dodow a ɛwɔ mpɔtam nketewa no mu no so atew
Wiase Nyinaa Akwahosan Ahyehyɛde no ayi amanneɛbɔ bi a ɛfa mmofra ho adi.
"Wɔn mmienu nyinaa ntumi nsi gyinaeɛ. Ɛtɔ da a sɛdeɛ wɔn ayɔnkofa no atumi atena hɔ akyɛ no yɛ me nwanwa pa ara. A, sɛdeɛ wɔka no, nnomaa a wɔn ntakra korɔ na wɔtu bom."
Apɔmuden asoeɛ hɔ adwumayɛfoɔ no ayɛ komm tete ɛdan a wɔn a wɔdi nneɛma anim no tena mu no anim reyɛ ɔyɛkyerɛ.
Wɔnyaa akwannya firii mpanimfoɔ no hɔ a na ɛma wɔtumi twa nnua.
"Pokuaa nni sika a ɔde betua bosea no, ohyia sikasɛm mu nsɛnnennen."
wobuee mmeae a wɔde nnipa bɛto nnipa mu wɔ ahye no so sɛnea ɛbɛyɛ a wobesiw mmoawa no trɛw ano.
Akannifoɔ no bi a wɔfri amansini ahodoɔ no mu no yɛ aniberefoɔ ne pɛsɛmenkomenya.
Ɛsɛ sɛ mpanyimfo bɔ mmɔden sɛ wobedu botae ne botae ahorow a wɔde asi hɔ wɔ ɔmantam no mu no ho.
Ɛte sɛ nea asraafo no boro mmara so.
"Wɔ nkuraa ase no, sɛ wɔankyerɛ mmofra kwan yiye a, wobetumi ahyia nipadua mu apomuden ho opira."
Nnipa bɛyɛ mpem aduoson na wɔwɔ nnipa a wɔasom ɔman no atwam no nkabom kuo no mu
Nkorɔfoɔ atia sɛ wɔde wɔn nsase bɛma sɛ wɔmfa mmue ɛkwan no mu.
"Wohui sɛ ɛyɛ den sɛ wobenya nea wɔde besi ananmu, asono, efisɛ aboa biako a wɔkyeree no ma wɔhwere nnipa pii sen akoa biako a wɔde bɛbɔ afɔre no."
Ɔmantam no abara mprako a wokunkum wɔn.
Wɔkyeree no sɛ ɔde akwantufoɔ mmienu traa ne moto so.
Ɛna a ɔhwɛ ne mma no de nnɔnhwerew pii dii agoru na ɔhwɛɛ ne mma.
Ɛyɛ papa bere nyinaa sɛ yɛbɛkyerɛ adwuma a adɔkotafoɔ yɛ no ho anisɔ.
Nnipa a wɔfiri aman foforɔ so dwane bɛhinta wɔ Ghana ɛnam ahotɔ wo pɛ nti no wɔba ɔman no mu afe biara no yɛ bebree.
Mmarahyɛ Badwa no mufo na wɔpene sikasɛm nhyehyɛe foforo so.
Wɔkyeree aguanfo binom bere a wɔde wɔn ho hyɛɛ nneɛma a mmara mma ho kwan mu akyi.
Ɛsɛ sɛ wɔhwehwɛ apomuden ho nsɛm fi mmeae a ɛyɛ nokware.
Mansini no nyɛɛ n'adwene sɛ wɔde nnipa a wɔbubu nnua no bɛfa mmara kwan biara so.
Mmofra nnuru a wɔde ko tia nyarewa boa wɔn nipadua ma wɔko tia nyarewa bi.
Ɛsɛ sɛ yɛkɔ Kristo nkyɛn wɔ mmerɛ a ɛmu ayɛ den wɔ yareɛ kɔdiawuo yi mu no.
Ɛsɛ sɛ asuafoɔ akannifoɔ kyerɛ nhwɛsoɔ pa wɔ deɛ wɔyɛ nyinaa mu.
Wɔde nnipa a na wɔapirapira no kɔɔ ayaresabea a na ɛbɛn hɔ no mu.
"Ɛtɔ mmere bi a, wɔbɔ nkurɔfo sobo wɔ nneɛma a wonnim ho."
yYɛn fie mpɔtam hɔ na afie a tiafi nni mu no dɔɔso pa ara.
"CPP dii nhyehyɛe bi a ɛne sɛ wɔde amammui mu nneɛma bɛkɔ baabiara akyi, na ehyiaa ɔsɔretia a emu yɛ den."
sika no akyerɛkyerɛfoɔ no na ɛde tua wɔn bosea no.
Deɛ ɛho hia pa ara ne awareɛ no mu nkrataa no na ɛnyɛ sika a wode tɔeɛ.
Wɔdii Ghana National Commission no awia aduane nnɛra sɛ wɔrekɔyɛ adwuma wɔ mfeɛ nson strategic pan no ho wɔ ɛbenada
Asaw yɛ Dagbonfo amammerɛ fã titiriw.
Wiase sikakorabea no na ɛboaa aguanfo adwuma foforo a wɔyɛe wɔ Ghana no.
Deɛ ɔwa pa ara wɔ anuanom mmarima no mu no nso akɔyɛ sɛ ne ho yɛ anika yie. Obi bɛtumi agye akyinnyeɛ a ɔmmerɛ koraa sɛ ɔno na ne ho yɛ anika pa ara wɔ kuro no mu.
Wiase nyinaa bɔlbɔdi akyidifo ani agye afe afe foforo no.
Sika pɔtee bi wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ yɛtua no bosome biara.
Wɔmaa adwadifoɔ binom kwan ma wonyaa nneɛma a wɔde kɔ amannɔne a wontua toɔ.
Wobetumi akyerɛ ofie ayayade ase sɛ nneyɛe nhyehyɛe bi wɔ abusuabɔ biara mu a wɔde di dwuma de nya tumi ne tumidi wɔ ɔhokafo a ɔbɛn no so anaasɛ wɔkura mu.
Afe a etwaam no abatoɔ nhyehyɛe no yɛɛ asomdwoe paa ara na wɔhyehyɛɛ no yie.
Wɔkyekyɛ nneɛma mu ma mmeae a wobu no sɛ mfaso wɔ so.
Ɛsɛ sɛ mansini no fa akyerɛkyerɛfoɔ a wɔnim de na wɔbɛtumi ayɛ adwuma no yie nso
Okauni bɛtumi anya asase bɛboro baako.
"Nea ɛbɛyɛ na woatumi anya nsuo ntɛm no, ɛsɛ sɛ woduru bɔɔhoo no ano anɔpa pa ara."
Aban no reyɛ deɛ ɔbɛtumi biara sɛ ɔde anyinam nkanea bɛkɔ ɔman yi mu baabiara
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ kwati porɔyɛ na wɔkyekyɛ sika no yie.
Akrɔnfoɔ a w'aba nnansa yi no taa kum wɔn a wɔawia wɔn no.
Nkurɔfoɔ benya hokwan de wɔn sika ahyɛ wɔn fie mpɔtam hɔ.
Aduruyɛ adwuma no yɛ ɔfrɛ a ɛfiri Onyankopɔn hɔ de gye nnipa nkwa.
adwumakuo no rennya sika a ɛdɔɔso a ɛbɛma wɔatua adwumayɛfo nyinaa ka prɛko pɛ.
Akuafo behu bere a ɛyɛ sɛ wobedua na wobetwa.
Sɛ sukuu a wɔbɛsi no kyɛ a mmofra no bɛhwere nhomasua.
Ɔmanko ma nkurɔfo tu fi wɔn afie mu.
Nhyehyɛe ne ade a edi kan wɔ adwuma no nkɔso mu .
Kwati sɛ wo ne nnipa a wɔanya yare no bɛbɔ na amma nyarewa bi antrɛw.
Ɔmantam no ayɛ akwan a wɔbɛfa so adi nkurɔfo no haw ahorow a ɛba ntɛm ara no ho dwuma.
Nkɔmmɔbɔ rekɔ so wɔ sɛnea wɔde ano aduru a wɔde ko tia nyarewa a ɛpae gui no bedi dwuma ho.
Wɔfrɛɛ mfiridwumayɛfoɔ bi sɛ ɔmmɛyɛ nsakrae wɔ abura a ebubu no ho.
Mmaa afoforɔ pii a wofi nkuraa ahodoɔ ase anya adwuma no so mfasoɔ.
Asɔre no wɔ adwuma a ɛne sɛ ebetu ayeforo ne ayeforokunu no fo.
Ɔyare a ɛma obi hwe ase ka Afrikafoɔ sen mmusuakuo foforoɔ biara.
"Wɔ mmofraase no, asramma ma mogya a ɛtɔ kɔ nipadua no mu ba wɔ bere bi a amemene no nyin ntɛmntɛm mu, na ɛma amemene no sɛe tẽẽ a efi amemene mu asramma mu ba nso"
Beae a wɔbɛyɛ nhyiam a edi hɔ no bɛyɛ ahɔhodan no mu.
Obiara betumi anya coronavirus no a mfe a wadi mfa ho
Mmofra binom gyaee sukuu wɔ ɔyaredɔm no mu.
"Ahennie no sane wɔ fa bi a ɛyɛ nnuane ahodoɔ nyinna bi. Nnuane a abu so no binom ne Sa-am (Tuozaafi), Sakoro (bayerɛ a wɔawɔ), Tuya (ɛmo ne adua), Tubani, Gablee, wasawasa, yaankahanda, yaanmonda, yaankikalli, ne deɛ ɛkeka ho."
N’awofo ntumi ntua ayaresa ho ka.
Akannifoɔ rehyɛ nnipa a wɔwɔ mpɔtam hɔ no nkuran sɛ wɔnda ntontonnan ase.
Ntoboa so wɔ mfaso ma wɔn a wonya so mfaso no
"Wɔde wimhyɛn bɛkɔ ayaresabea, na ɛkyerɛ sɛ wɔde wimhyɛn bɛfa no akɔ ayaresa."
Asaase a ɛdɔɔso a wonnya mma sukuu ahodoɔ no si wɔn ntrɛmu ano.
ɔkannifoɔ no bisaa nsɛm faa nkontabuo a ɛfa nnuane a wɔkyekyeɛ no ho.
Awofoɔ sɔre tia Akisikuru ne Polio Ɔsatu no.
"Ewurafua ani annye aduane no dɛ ho, na ne maame nnamfonom asua sɛ wɔbɛyɛ wɔn akraman yie berɛ a na mmanoma no taa hyɛ ntadeɛ a ɛte saa ara."
Wɔkyeree ne papa nua ba sɛ wato ɔbea bi mmonnaa.
Ɔhwɛfo ma agyinaesi yɛ den.
Aberanteɛ bi a onni adwuma kaa osuo ne ɔkwan a enye ho asɛm sɛ nhyira.
Kristofo siesie nnuan soronko de di Yesu wusɔre ho afahyɛ afe biara
"Wobetumi anya sika afi ndwumakuo afoforo nso hɔ, ɛnyɛ aban no nko."
Akwahosan Dwumadibea no ani sɔ mmoa a efi mfiridwuma ne sikasɛm kuw no hɔ.
Aka akwahosan a wɔde ma ayarefoɔ yie.
Wɔwiee dwumadie no fa ɛdi kan no asomdwoeɛ mu.
Ɔyɛ ɔbea a ɔde ne ho a wakyekyere n’ankasa adwuma a edi mu.
Ɔkwan bɛn so na obi a ɔfata betumi asiesie ne ho ama ne nkwakoraabere?
Ɔsoafoɔ no afrɛ Nipa nyinaa sɛ wɔmmfa wɔn mma nkɔ ma wɔn sɔ wɔn anum.
Nnipa akukudam a wɔwɔ ɔman no mu baa adwabɔ no ase
M’awofo ani gyee me dwumadi no ho yiye.
Obi a ɔwɔ tumi krataa ne nea mmara ama no kwan sɛ ɔnyɛ adwuma.
Wɔ lockdown mu no na turn up for immunization no sua koraa.
Nkurɔfo no sii so dua sɛ asase no yɛ wɔn dea na ɛnyɛ aban no dea.
Mansini badwa no nsa bɛka nkrataa bi ɛsiane nnipa ho adwuma a wɔreyɛ nti.
"Berɛ a wɔde adwuma yi agu akwan mu no, wɔbɛtu ohia ade wɔ mpɔtam hɔ."
"Wɔaka berɛ a Nkrumah de ne ho hyɛɛ amanyɔsɛm mu denneennen no ho asɛm sɛ ""pan-Afrika anisoadehunu kɛseɛ sika kɔkɔɔ berɛ""; na asasepɔn no anya ɔmampɛ akuo a ɛrekɔ soro ne Europefoɔ nkoasom aman dodoɔ no ara a wɔayi afiri nkoasom mu, na abakɔsɛm atwerɛfoɔ ahyɛ no nso sɛ ""na awo foforo ne biakoyɛ ho asɛm no agye ntini wɔ pan-Afrika nyinaa kuo no mu""."
Mprempren mmea awarefo ani gye ho sɛ wɔne adefo benya bere mmom sen wɔn kununom.
Wosii no aboɔ kum no esiane sɛ ɔtoo abaawa bi a w'adi mfe akron mmonnaa nti.
Ɛtwa sɛ ɔhyɛnkani di terafeke mmara nyinaa so sɛdeɛ ɔnnya akwanhyia.
Anwonwasɛm ne sɛ ɔwoo bere a na wadi mfe dunan.
Wɔbɛhwehwɛ sɛ nsɛm ho amanneɛbɔ nnwumakuo de wɔn adwumayɛfoɔ nhyehyɛe ne nhyehyɛe ahodoɔ ma adwumayɛfoɔ.
Yɛsrɛ sɛ fa nsɛm a ɛfoa so no bu w’abisade no bem.
"Amammerɛ nso kyerɛ sɛ, nea ɛbɛyɛ na nkurɔfoɔ renti wɔn na ama wɔatumi adwane yie no, wɔnate kɔɔ wɔn akyi de wɔn anim kyerɛɛ kuro no mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔn nan ase nsensaneeɛ bɛyɛ sɛ deɛ ɛrekɔ kuro no mu no."
Ɛsɛ sɛ adwuma mu mpanyimfoɔ siw nsonsonoe a ɛda wɔne wɔn adwumayɛfoɔ ntam no ano.
"Ahobammɔ a enni hɔ no nye mma adwadie, enti ɛsɛ sɛ yɛgye deɛ efiri abatoɔ no mu ba no tom."
Nsanom ama abusua mu atete wɔ nkuraase.
Ɛsɛ sɛ ɔman ne aman a ɔne wɔn bɔ hyeɛ no ntam dwoɔ.
Sika no aboa asuafoɔ dodoɔ no ara ama wɔn adaeɛso aba mu
Ayarefoɔ hia sɛ adɔkotafoɔ si yareɛ ko a wɔrehunu amaneɛ wɔ ho no so dua.
Mprempren nsɛm ho amanneɛbɔfo dodow no ara de wɔn ho ahyɛ amammuisɛm mu nnansa yi.
ɔman no baasonkuo a wɔhwɛ akɔnhoma so no gyina nsɛm yie so na ɛkyekyɛ aban no sika.
W'atwerɛ amanneɛbɔ bi afa dwumadi ahodoɔ a wɔyɛ wɔ adwumayɛbea hɔ ɔsram biara no ho.
Wɔseree no dii ne ho fɛ ɛfiri sɛ na wɔsusu sɛ wabɔ dam.
Polisifo no twaa kar no bere a na ɛrekɔ ɔhye no so no.
Nnipa dodoɔ a wɔnom nnuru a ɛma nipadua no tumi ko tia nyarewa no so rete nkakrankakra.
Nnuro a wonnya wɔ ayaresabea ahodoɔ no ama nkurɔfoɔ de wɔn ho ahyɛ nnuro a wɔde sa wɔn ho so.
"Ɔtɔɔ ne yere sika kɔnmuade, na ɔde akyɛde a ɛyɛ fɛ na ɛsom bo maa ne ho dwiriw no."
Ɛsɛ sɛ wogye nkɔsoɔ bi tom wɔ badwam.
Ɛsɛ sɛ akuafo akuw no ka wɔn a wonya aban mmoa no.
Ɛsɛ sɛ wɔkyerɛkyerɛ nkorɔfoɔ na wɔma wɔhunu mmara nhyehyɛeɛ a ɛwɔ Ghana no.
Aman afoforo nso adi nkonim wɔ korona nsanyareɛ no so.
Ɔde ne ho hyɛɛ akwanhyia bi a ɛsakraa n’asetra mu.
ɔsɛee sika pii wɔ tekiti a wɔde bɛkɔ bɔɔlbɔ no ho
Ɔkaa sɛ onni Sika a ɛdɔɔso a ɔde befiri adwuma bi ase.
Me babarima no nyaa nkontaa anan a wɔaka abom wɔ mfitiase sɔhwɛ ahorow a wɔde gyaee sukuu no mu.
Nsɛmtwerɛfoɔ boa ma wotumi de deɛ ɛrekɔ so wɔ agodie bi ase biara to dwa.
sɛ wobɛyɛ w'adwene sɛ wobɛyɛ amannyɔni yɛ adeɛ a ɛbɛyɛ aniwuosɛm
"Ahofadi nyɛ biribi a nnipa bi betumi de ama afoforo sɛ akyɛde. Wɔka sɛ ɛyɛ wɔn dea, na obiara ntumi nnye mfi wɔn nsam."
Wɔde nkanporo ne atɛkyɛ na esii me nanabea fie.
Amansin bi abɔ amanneɛ sɛ wɔanya coronavirus nanso ebinom da so ara yɛ free.
Wɔn a wɔpɛ sɛ wɔyɛ ɔmampanyin afe yi no binom nyɛ amammui kuw biara mufo.
"Wɔtaa yɛ simpa no wɔ ayeforɔhyia ne afahyɛ afoforo ase, na wɔnim no sɛ ɛyɛ deɛ ahoɔden wɔm, ɛyɛ nnyegyeeɛ a ɛyɛ dɛ na ɛyɛ ntɛmntɛm."
Adetɔfo hwɛ yɛ ade titiriw ma nnwuma a ɛsɛ sɛ ɛtra hɔ kyɛ wɔ gua so.
N’akorow foforo no wɔ engine a ano yɛ den yiye na ɔde nnua na ɛyɛɛ hyɛmma no.
"Mmeaeɛ binom wowɔ hɔ a, aban no ntwa sika sɛ wɔmfa nkɔyi akwan wɔ hɔ"
Yare biara wɔ nsɛnkyerɛnne a ɛkyerɛ sɛ ɛwɔ obi nipadua mu.
Polisifo adwumayɛbea ti no de mmoa bɛkɔ akɔma polisifo a ogya a ɛtɔe no hweree wɔn nneɛma a ɛsom bo no.
Mmabun no faa nnua a wɔatwitwa no sɛ adeyɛ a mmara mma ho kwan no ho adanse.
Atiridii yareɛ mmoawa no bɛtumi atrɛtrɛ akɔ Nipa foforɔ hɔ berɛ a ntontom a borɔ wɔ wɔn ano bɛka wɔn.
"Ɛhwɛ mmoa ahorow, sɛnea wɔko tia nyarewa ne nneɛma a atwa wɔn ho ahyia."
Ɛsɛ sɛ akannifo a wɔpɛ sɛ wɔtow aba no boaboa wɔn a wɔtow aba no ano ansa na da a wɔbɛtow aba no adu.
Nyisaa ne wɔn a wɔhweree wɔn awofo biako anaa wɔn baanu nyinaa.
Wɔhyɛɛ mmabunu no nkuran sɛ wɔnyɛ adwumaden berɛ a wɔwɔ wɔn mmabunu mfeɛ mu.
"So wowɔ ntetee wɔ project management mu, bisa obi ntetee ho nimdeɛ wɔ project management mu"
Akuafo no de wɔn ho bɛhyɛ nnɔbae a ɛbrɛ sika.
"Bɔ mmɔden sɛ wode wo ho bɛhyɛ suban ne nneyɛɛ binom a mfasoɔ wɔ so mu denam apɔmutenetene a wobɛyɛ no daa, nnuane pa a wobɛdi, wobɛda yie, ne wo ho a wode bɛhyɛ nneɛma a wɔreyɛ a ɛbɛbɔ wo ho ban te sɛ paneɛ a wobɛwɔ no mu."
"Akannifoɔ no kyerɛkyerɛɛ mu sɛ, wɔde abasobɔdeɛ no bɛma wɔn a wɔbɛyɛ adeɛ pa ara no nko ara."
Ɛyɛ den yie sɛ wobɛko atia rebers wɔ kwaeɛ mu mmeaeɛ.
Wɔbɔɔ nkorɔfoɔ kɔkɔ sɛ ɛnsɛ sɛ wɔkyere mmoa wɔ mmeaeɛ a wɔakora mmoa so.
Ɛsɛ sɛ nnipa nyinaa kyerɛw wɔn din wɔ aban akyerɛwfo nkyɛn wɔ aban kwan so.
Ɔmantam nhomasua sohwɛfo no yɛɛ nhyiam bi ho nhyehyɛe a na n’atirimpɔw ne sɛ ɛbɛma asuafo no adwumayɛ atu mpɔn.
"sɛ wokɔ so di dwuma bi a, na ama wo nimdeɛ fa ho no nso akɔ soro pii."
"Wɔmaa mmofra no sɔhwɛ ho afotu, na wɔtetee wɔn a wɔrehwehwɛ sɔhwɛ no maa sɔhwɛ a na ɛreba no, na sɔhwɛfo no siesiee nsɛmmisa a emu yɛ den."
Wɔhwɛ ma aban ndwuma kɔ so yiye sɛnea ɛbɛyɛ a ebewie yiye.
Ná Ashanti mpapahwekwa no hyɛ kotoku bere a na nkoa hyɛ ntama tuntum no.
Mma nnsusuw da sɛ wunni atirimpɔw biara wɔ asetra mu
Mfaso bɛn na ɛwɔ adwumayɛfo a wɔde wɔn kɔ mmeae afoforo no so?
"Asotwe wɔ mmara mu ma fow a wɔfow nneɛma ne bu a wɔbu mmara so, na ɛsɛ sɛ yɛtwe yɛn ho firi ho."
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ te hia a nwomasua ho hia ase.
Wɔde owu asotwe maa no bere a wɔdaa no adi sɛ odi fɔ wɔ awudi ho no.
mfitiase sukuu mmofra a wɔwɔ ɔmantam no mu sua ade fi adan a ɛyɛ fã bi a ɛtra hɔ daa mu.
Wɔtetee nnipa a wɔwɔ kuro no mu wɔ ɔkwan a wɔbɛfa so ahohoro wɔn nsa.
Na ɛkwan biara nni hɔ a ɔbɛtumi ama otemmuafoɔ agye atom no wɔ saa nsɛm no ho.
Akuafo tu asase de yɛ wɔn mfuw.
Nsɛm a wɔaboaboa ano ho hia ma ɔman no Akwahosan ho nkɔso nhyiam no.
Akorɔmfo no de akwan a eye sen polisifo di dwuma.
Akannifoɔ yɛɛ nhyiam bi ho nhyehyɛe de dii nsɛnnennen a nkurɔfoɔ no hyia no ho dwuma.
Wɔde asodi no to akyerɛkyerɛfo so sɛ wɔantumi anyɛ adwuma yiye wɔ sukuu ahorow mu.
Wɔpaw akuafo akuw du pɛ maa aban mmoa no.
"Nsɛm a wɔkyɛ ,nimdeɛ a wobenya ne asetena mu nimdeɛ yɛ asetena mu botaeɛ a ɛho hia."
Akwahosan ho adwumayɛfo reyɛ nea wobetumi biara de ama tebea no atu mpɔn.
"Osei Tutu maa nsasesin a wodii so nkonim foforo a wɔde wɔn ho bɔɔ apam no ho kwan sɛ wɔbɛkora wɔn ankasa amanne ne ahenfo, a wɔmaa wɔn nkongua wɔ Ashanti mantam agyinatukuw no mu no so."
Mmabaa a wɔrebɛn wɔn mpanyin mfeɛ so no yɛ mmerɛw na wohia ahobammɔ.
Awofoɔ nnya sika mfa wɔn mma nkɔ sukuu.
"Barima bi a wɔtwaa nkotompo too ne so susuu sɛ wabɔ awura ɔbarima bi sika mu na ɔyɛɛ sɛ ɔreboa no, wɔyii no adi."
So ne boɔ nyɛ den sɛ wobɛfa w’adwumawura so anya w’apɔmuden ho insurance?
Anantwihwɛfo dodow no ara a wɔwɔ atifi fam no de tete akode na edi dwuma de bɔ mmoa ho ban.
Nnipa binom de wɔn ho to asiane mu na wɔma ɔkyena haw ne ho.
Saa kokoram yadeɛ yei yɛ mmaa a wɔne mmarima pii adeda.
Ɛbɛyɛ sɛ lɔrekafo no yɛɛ nhwehwɛmu hui sɛ wonni bi ansa na wɔama wɔn kwan ma wɔakɔ ɔman no mu.
Nnipa pii ahwere wɔn nkwa wɔ ɔmampanyin ɔsatu ahodoɔ yi mu.
Wɔhyɛ Ghana manfoɔ nkuran sɛ wɔnnya Ghana National Identity cards.
Ɛhia sɛ mpaninfoɔ no hyɛ mmara no mu kena na wɔhwɛ sɛ wɔnya nwomasua ho dwumadie.
Ɛsɛ sɛ wɔde nhyehyɛeɛ a ano yɛ den gugu akwan sɛdeɛ ɛbɛma wɔatumi adi nnipa a wɔbɔ pee so no ho dwuma na ama wɔabɔ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia no ho ban.
Ɛyɛ papa sɛ obi bɛboa ama beae bi atu mpɔn.
Mesɔre anɔpatutuutu pa ara a masiesie me ho sɛ mɛkɔ akɔyɛ adwuma.
Nnipa a wɔrepere agua no mu dodow no ara yɛ wɔn a wɔde wɔn ho.
Ɛwɔ sɛ nkorɔfoɔ nya akadeɛ ne nimdeɛ de yɛ nnwuma.
Ayaresabea no hwɛ nnipa kakraa bi
"Na nsukorabea yɛ adwuma dedaw sɛ atetesɛm mu sɛnkyerɛnnede ahorow a ɛkyerɛ ɔpanyin, nanso na Sikakɔkɔɔ Nsuo no gyina hɔ ma aman a wɔyɛ apam no nyinaa honhom a wɔaka abom na ɛde nokwaredi abien sii hɔ a ɛde nkabom no sii aman a wɔka bom yɛ ankorankoro no so."
Wobɛyɛ dɛn ayɛ nhyehyɛe a wode besiesie wo ho wɔ atoyerɛnkyɛm ho?
Anantwinini ahwɛfo hia baabi a ɛdɔɔso a wobetumi adidi wɔn anantwi.
Wɔbɛhyehyɛ ɛkwan ho nkanea no ɛnam korɔno a akɔ soro nti.
Awofo dodow no ara de wɔn mma kɔ sukuu ahorow a wɔbɔ mmɔden yiye sen obiara wɔ ɔman no mu.
"Ɔman no akyerɛw nkokoaa ne ɛnanom a wowuwu no so atew, na ɛkyerɛ sɛ wɔanya nkɔso pa wɔ akwahosan ho"
Ná wɔn a wɔpɛ sɛ wɔpaw wɔn no yɛ ahantan kɛse wɔ ɔsatu no mu.
Wɔhyɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wɔyɛ abatow no mu dodow no ara nkuran sɛ wɔnkɔ sukuu a mmofra dahɔ mu.
Momma yɛmfa yɛn ho nhyɛ mmɔden a yɛrebɔ sɛ yɛbɛko atia basabasayɛ a egyina ɔbarima ne ɔbaa ntam no ho.
So wubetumi abu sika a onipa biara nya wɔ afe bi mu no ho akontaa?
"Sɛdeɛ ɛbɛyɛ na woadi ne bɔhyɛ sɛ ɔbɛte Asoafoɔ dodoɔ a wɔyi wɔn no so na ama n'aban mu nnipa ayɛ kakraa bi no, wɔtee Asoafoɔ no dodoɔ so nkakrankakra firii 87 wɔ Kufour NPP aban no mu baa 73 (ɛso ate 16%) wɔ Mils amammuo aban no mu."
"Akorɔmfo no faa kɔmputa ahorow no nyinaa fii yɛn adwumayɛbea hɔ, na na makɔ asanombea hɔ bere a adwowtwafo no bubuu me fie no."
China de sika ma asuafo a wɔwɔ ɔpɛ sɛ wobesua China kasa na wɔpɛ sɛ wofi China sua ade
Okununom bi susuwii sɛ wɔn yerenom resisi wɔn.
Wɔatew akwahosan ho adwumayɛbea foforo de ama ayaresa ho nnwuma atu mpɔn
"Sɛ wubetumi adi nkonim wɔ abatoɔ mu a, ɛsɛ sɛ wodi kan nea ntia ɛsɛ wotɔ ma wo."
Aban mpanyimfo ani Ntawantawa 3fa mfasode3 ho aban nnwuma ho.
Ɛsɛ sɛ mapnimfoɔ a wɔda ayaresabea no ano no nya adwumayɛfoɔ a wɔwɔ ɔpɛ pa.
Ɔsoafoɔ no kɔɔ asase no a dwumadie no rebɛkɔ so no so.
Netball kuw a eye sen biara no gyina ɔman no ananmu wɔ amanaman ntam akansi ahorow mu.
aguanfo afi ase reyɛ kua sɛnea ɛbɛyɛ a wobenya wɔn asetrade na wotuu wɔn fo sɛ wɔmfa sika nsie Sɛ wɔpɛ sɛ wodi yiye wɔ kuayɛ mu a.
ɛsɛ sɛ etia mmara sɛ obi bɛbo ne hokafo.
Nhwehwɛmu a enni mu a aba no kyerɛ sɛ obi nni yare a wɔreyɛ ho nhwehwɛmu no.
Wɔkyeree no sɛ ɔtɔn nnua a mmara mma ho kwan.
Mmabun a wɔwɔ Ghana atifi fam na wonyinsɛn ɔha biara mu nkyem 100 sen biara.
Ne babarima adi mfe du nanso ɔda so ara wɔ ɔhaw wɔ kasa mu.
"Naa Tutugri tuaa so ka denam Gonjafo a odii wɔn so nkonim wɔ baabi a ɛbɛn Yani Dabari no so, nanso nea odii n’ade, Naa Luro, ɛwom sɛ odii Gonjafo so nkonim wɔ ɔko bi a ɛkɔɔ so akyiri yi mu de, nanso wantumi annyina ɔko a ɛkɔɔ so no ano na oyii ahenkurow no kɔɔ Yendi."
Adwumakuo no na edi ɔko a wɔko tia adifudepɛ no anim.
Ɛsɛ sɛ wɔtete mmofra wɔ ɔkwan a ɛteɛ so.
wotu sukuu mpanyimfo fo sɛ ɛnsɛ sɛ wɔnom nsa dodo.
Akofoɔ no de akodeɛ kyee ɔwansane anaa ɔforoteɛ nanso wɔde wɔn nsa pan.
Ɔwofo bi dii adanse sɛ ogyaee sukuu esiane mmoa a onya fii ɔpofoni bi hɔ nti.
Adwuma no bɛma ɔmantam no anya nkɔso .
Sɛ bosome rehyerɛn a apakye kɔn dɔ sɛ ɔbɛnante.
Aban nhyehyɛe biara ho hia sɛ yɛdi so.
Mprempren nnipa pii a wɔyɛ nneɛma foforɔ de wɔn adwene asi so sɛ wɔbɛyɛ akwan foforɔ a wɔfa so sɔ nneɛma hwɛ a ne bo nyɛ den.
Adwumakuo no yɛ nea ɛyɛ adwuma titiriw wɔ amammerɛ agyapade a wɔkora so ne nea wɔsan de ba mu
Adesua yɛ asetra fã a eye sen biara a abofra ani begyina daakye.
Akannifoɔ a wɔwɔ nkuraase no rehyɛ wɔn nkurɔfoɔ nkuran sɛ wɔnyɛ nneɛma a mfasoɔ wɔ so berɛ a aban no de sika ahyɛ asoeɛ a ɛhwɛ apɔmuden so no mu.
Ngo ne gyaframa adwumayɛ yɛ nnwuma a ɛrenya nkɔso wɔ Ghana no mu biako.
owufo no abusuafo reko agye n’agyapade.
Akansifoɔ no nyinaa firii amanyɔkuo baako mu.
Ɔman mmara no fa bi wɔ hɔ a ɛka sɛ nkurɔfoɔ nyinaa yɛ ɔmanfoɔ no dea.
Kurow no maa wɔn nhabannuru ho gua.
Akyerɛkyerɛfoɔ sikakorabea bɛhyɛ aseɛ afiri mfeɛ nan firi seesei yi ara.
Awudifoɔ de moto di dwuma sɛ kar a wɔde bɛtow atuo akunkum nkurɔfoɔ.
Nnipa no mu dodow no ara te afie a wɔde sare ayɛ mu.
wɔde wɔn nsa hyɛɛ apam ahorow pii ase de baa ɔko no ano.
Nsɛmmɔnedi a ɛkɔ soro fi mmerante ne mmabaa dodow a ɛkɔ soro wɔ ɔmanfo no mu.
James bɔ mmɔden sɛ ɔbɛda ne ho adi sɛ ɔbarima a ɔyɛ ɔbarima. Ɔrebɔ ne ntini bere nyinaa wɔ apɔw-mu-teɛteɛ dan no mu.
"Wɔ saa asram no mu no, na ɛnanom pii awo awo sɛnea ɛsɛ."
Wɔde mmoa ma nea ohia mmoa ne nea ɔda esiane mu.
Mmofra betumi de sukuu nhomakorabea no adi dwuma wɔ nnapɔnna bere mu.
Ɔmantam no ama nkurɔfo ate nka sɛ wonsi tiafi pii wɔ mpɔtam hɔ.
Akwan a ɛso yɛ sare no yɛ asiane kɛse ma wɔn a wɔfa akwan so no.
Wɔahyɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wɔpaw wɔn no sɛ wonni akwankyerɛ a ɛfata a ɛfa ɔyaredɔm no ho no akyi.
Ɛnyɛ aban nkoaa na ɔboa wɔn a wɔadi dɛm na mmon ndwumakuo ahodoɔ bi a ɛnyɛ aban dea nso boa wɔn.
Asoeɛ a Ɛhwɛ Apɔmuden ho nsɛm so no taa gye sika a wɔde bɔ ɔman no ho bra bo nu fa kɛseɛ no ara
"Nnipa a wɔrekɔgye bosea no din aba, yei nti wɔn a wɔhyɛ wɔn a wɔbɛgye bi no nyinaa nkuran sɛ wɔmfrɛ mmisa nhwɛ deɛ akɔsi"
"Sukuupanin no antumi amfa sukuu no ahwehwɛdeɛ no anyɛ adwuma ɛsiane sɛ ɔhuu n'ani guu dwumadie binom a ɛho hia te sɛ adwumayɛfoɔ a wɔfa, n'ani ɔde bɛdi nneɛma akyi, ne akyerɛkyerɛfoɔ dwumadie a wɔhwehwɛ mu so no."
Nnuruyɛfo binom ampene sɛ wɔbɛyɛ wɔn adwuma esiane akatua a wɔkyɛe nti.
Seminary yɛ ntetee kɔlege ma asɔfo.
Aban mpanyimfo no botae ne sɛ wɔbɛma asetra mu nnwuma a wɔde ma no atu mpɔn.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ ma wɔn nimdeɛ kɔ anim wɔ apɔmuden ho nnwuma mu.
Wɔde asotwe bɛma nsɛm ho amanneɛbɔ nnwumakuo a ɛnni gyinapɛn a wɔhwehwɛ no so.
"Misuro sɛ mɛkura nkwadaa a wɔawo wɔn foforo efisɛ ɛte sɛ nea wɔyɛ mmerɛw dodo na misuro sɛ ebia mɛbubu wɔn. Ɛno yɛ nkwaseasɛm koraa ma me, minim, nanso mintumi nnyɛ hwee sɛ mɛte nka saa bere nyinaa."
Waɔmmu nnuane a wɔkyekyɛeɛ no ho akontaa yie.
"Me nuabarima rehu amane wɔ atiridii ho, na wɔresa no yare."
Nkorɔfoɔ nni sika a wɔde bɛtɔ mfidie ayɛ kua nnwuma.
"Mansini no kɔgyee sika firii aban no hɔ sɛ wɔde rebɛhyɛ kuadwuma mu ama no atu mpɔn, wɔde rebɛboa ama wɔatumi de nneɛma akɔ mmeaeɛ ahoroɔ"
Atesɛm krataa no bɛgyee din ɛsiane nsɛm nketewa binom a na ɛde ba wɔ deɛ wɔtintim biara mu no nti. Na saa nsɛm nketewa yinom yɛ video agodie bi a ɛreba anaa aba a na ebia obi a ɔdi saa agorɔ no ani bɛgye ho sɛ ɔbɛtɔ. Wɔtintim saa krataa yi bɛyɛ mfeɛ du. Deɛ ɛdi kan no ne deɛ ɛbaa Ɛbɔ 1997 mu no ɛnna deɛ ɛtwa toɔ no nso ne deɛ ɛbaa Ɔpɛpɔn 2007 mu no.
Fa nea wuntumi nyɛ mma wɔn a wobetumi no.
Asɛnnibea no buu asɛm a wɔde kɔdan m’asɛm no.
Sika no boa ankorɛnkorɛ ma wɔtumi nyɛ nnwuma a ɛbɛboa wɔn ama wɔanya sika
nsu fĩ a wɔde di dwuma no da so ara yɛ asɛnnennen wɔ nkurow akɛse mu.
"Akyerɛkyerɛfo pii atumi akɔ wɔ akyerɛkyerɛfo sɔhwɛ nhyehyɛe no so, eyi wɔ adwene a ɛne sɛ ɛnam eyi so no wobetumi ama nhomasua ayɛ papa na asuafo adɔ wɔn kɛse no ase"
Ɛnsɛ sɛ nkorɔfoɔ dwenedwene ɛfiri sɛ pooso (post) a ɛho hia no da so ara abue.
"Sukuupanin no kaa sɛ, afe yi deɛ, yɛbɛnya asuafoɔ a wɔbɔ wɔn ho mmɔden pa ara."
Akyerɛkyerɛfo pii a wɔwɔ aban sukuu ahodoɔ mu hweree wɔn adwuma bere a ɔman adwumayɛbea no popaa wɔn din fii akatua ho nhyehyɛe mu no .
Ɛsɛ sɛ mpɔtam hɔfo kɔ asɛnnibea hɔ bere nyinaa kɔhwehwɛ nsɛm pii.
Oprɛhyen nhyehyeɛ no mu baako ne sɛ wɔbɛhyɛ anim akatasoɔ.
Wɔka kyerɛɛ wɔn a wɔtɔn nneɛma wɔ dwa soɔ no sɛ wonni akwahosan ho akwankyerɛ ahodoɔ no akyi na ama wɔanya wɔn ti adidi mu wɔ ɔyaredɔm berɛ no mu.
Wɔpaw amansin foforo sɛnea ɛbɛyɛ a aban no betumi de ne nnwuma abɛn ɔmanfo.
wɔmaa aguanfo aduan efisɛ ɛyɛ osutɔ bere.
Mmea binom kowiee sɛ wokunkum wɔn kununom esiane sɛ wɔhyɛɛ wɔn ma wɔne wɔn ho da nti.
Ɔkaa sɛ wɔayi no asie sɛ wobenya nnuadewa ama nnipa koro no ara a wɔakyerɛw wɔn din bere nyinaa
Polisifoɔ abɔ asɔretiafo akannifoɔ kɔkɔ sɛ ɛnsɛ sɛ wɔboaboa nnipadɔm ano
"Mpɛn pii no, sika a wɔde siesie akwan no nam sikakorabea boseabɔ so na ɛba."
"Wɔ mpɔtam bi no, wɔyɛ nnipa a wɔanya yare mmoawa no nyiyim."
Ɛsɛ sɛ mmea nya ananmusifo pa wɔ akannifo boayikuw no mu.
Wɔbɔɔ no sobo sɛ wadi awu wɔ asɛnnibea ahodoɔ.
Nsuo a wɔde afiri ayɛ yɛ beaeɛ pɔtee a nnipa pii no ara nya nsuo firi.
Ɛnanom ka sɛ wɔwɔ nneɛma a wɔpɛ ɛdefa akwahosan ho adwumayɛbea ahorow ho no.
Asuafoɔ no bɛnya abɔdeɛ mu nneɛma ho adesua a wɔde di dwuma ɔkyena anɔpa.
Ɔman no adwumayɛbea no de nnwuma maa nnipa pii a wɔte hɔ berɛ a na wɔresi dan no.
Wɔnim nwoma no wɔ dɛmo ahodoɔ a wɔdehyehyɛ asɛm biara mu no. Dɛmo ahodoɔ yi yɛ deɛ ɛreba foforɔ anaa kasa-mfoni foforɔ agodifoɔ no ani bɛgye ho na wɔatɔ. Wɔyɛ nwoma no mfie bɛyɛ du ni. Deɛ ɛdi kan no wɔyɛɛ no Ɛbɔ bosome no mu wɔ afe 1997 nsɛm mu ɛna deɛ ɛtwa toɔ no nso baa Ɔpɛpɔn bosome no mu wɔ afe 2007 mu.
Wɔgyina nnwuma no so na wɔde sika no ama
aguanfo ho nyɛ wɔn dɛ wɔ wɔn aguanfo atrae ahorow mu.
Mmara no mma kwan sɛ wɔde ɔman no nyinaa sika bɛhyɛ akorɛnkorɛ nnwuma mu.
Polisifo no boroo me nuabea no esiane sɛ wanhyɛ anim akataso nti.
"Larabanga Nkramofoɔ dan no ka adan ahodoɔ a anyini wɔ Afrika Apueɛ fam no ho, na wɔsii no afe 1421 mu."
Aban no de nkataanim a wɔkyekyɛ no rebɔ mmɔden sɛ wɔbɛma ɔyaredɔm no aba awiei
"Wohui sɛ adwuma no akannifo binom a wɔde wɔn ho hyɛɛ adansi adwuma mu no sɛee sika a wɔde ama no, na wodii atoro kae sɛ wɔde sika a wɔde di dwuma wɔ telefon so na ɛde sika no kɔmaa wɔn."
Mansini no de taaboɔ to mmoa a wɔfiri aman foforɔ so no so.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ kuadwuma so no de nnuro bɛkɔ mansini no mu.
Akuafo nya nnuan a ɛbɛso wɔn a wɔwɔ ɔman no mu ne aman foforo so nyinaa.
Wɔde aseda soronko maa bishop no wɔ n’anisoadehunu akanni no ho.
Wɔtuu akuafoɔ no fo sɛ wɔnyae tete kwan a wɔfa so yɛ kuadwuma no
Wɔn a wɔyi akwan no pɛ sɛ wɔyɛ nsamsoɔ no wɔ kwan bi so a wɔrensɛe yɛn atenaeɛ no
Saa adwumakuo yi de nnuaba ne ɛdwa bɛma akuafoɔ nnɔbaeɛ.
Wɔka sɛ otuaa sika foforo kaa deɛ na ɛsɛ otua de si tiafi mmienu wɔ mmeae a wosi fam wɔ Ajini no.
Gyinaesi ahorow yɛ gyinaesi a emu yɛ den a wosi sɛ wɔbɛyɛ biribi anaasɛ wɔrenyɛ.
Ayaresabea foforo no adu nea etwa to
"Ɔtɔn nsu ma nkurɔfo, nanso ɔde yɛ ofie nnwuma nso."
"ebia asramma a wosiw ano no bɛyɛ nea ɛho ka sua sen yare no ayaresa bere tenten, nanso ɛka a wɔbɔ mfiase no yɛ nea wiase ahiafo pii ntumi nnya"
Mansini ahodoɔ a wɔbenbɛn no ayɛ ahoboa sɛ wɔbɛboa ama Abibiman atu atiridii ase.
Sika a wonnya mfa nsi mmeae a wɔyɛ nneɛma a wɔde yɛ nneɛma no ahyɛ mpataa a wɔde efĩ ba ho nkuran.
Di wo hokafo nokware na asiw Human Immune Virus a wobenya no ano
Anwea ho ayɛna nti ɛsɛ sɛ wɔtwentwɛn gyaade a wɔresi no so.
"Yɛsisi adan a, ɛbɛboa ama ɔmanfoɔ no anya nnwuma ayɛ"
Nkramofo taa twa wɔn mma twetia wɔ wɔn mmofraase.
Taksikafoɔ reyɛ adwumaden wɔ tra ase wɔ asotwe nhyehyɛe foforo a wɔde ma ntɛmntɛm no ho.
Ɔman no nyinaa anya corona yadeɛ no pa ara na ɔman no bɛko atia corona yadeɛ no wɔ yɛn kuro mu.
Mepɛ sɛ mekɔ baabi a me ne m’abusua betumi atra.
Akyerɛkyerɛfo fekuw no mmoaa akyerɛkyerɛfo binom.
"Wɔ nnɛyi bere yi mu no, obiara a ofi abusuakuw biara mu betumi asaw Agbadza asaw no ɛmfa ho."
Boaboa nneɛma ano fa bɔ mmɔden sɛ wubesiesie wo ho ama asiane ahorow.
Adwumakuw no kyerɛw krataa a aban mpanyimfo de kɔmaa ɔmampanyin no de too nsa frɛɛ no sɛ ɔmmra nhyɛase.
Mmabaa dodow no ara dwen wɔ nea wɔbɛyɛ ho sɛ wobu wɔn nsa wɔ sukuu mu a.
Ɛsɛ sɛ ɛnanom dwen wɔn akwahosan ne nkokoaa a wɔawo wɔn foforo ho na wɔkɔ akwahosan adwumayɛbea ahorow bere a wɔawo awie no.
"Nnipa na wɔde ɔman anidan ahorow ba, mmarima a wosusuw nneɛma ho sɛ nnipa a wɔyɛ ade na wɔyɛ wɔn ade sɛ nnipa a wosusuw nneɛma ho"
Akuafoɔ no hia mfidie ne nneɛma afoforɔ binom sɛdeɛ ɛbɛyɛ wɔbɛtumi atrɛ wɔn nnwuma mu
"Wɔkyerɛ sɛ Toha Zie (a ɛkyerɛ Ɔbɔmmɔfoɔ kɔkɔɔ wɔ Dagbani) yɛ ɔkofoɔ akokodurufo pa ara. Wɔmaa no saa din yi ɛfiri sɛ na ne honam ani yɛ kɔkɔɔ. Ɛyɛ nwonwa yie sɛ sɛ Mole-Dagbani kuo a ɛwɔ Ghana ne Burkina Faso da nkyɛn a, mmusuakuo bi a wɔwɔ Afrika mmeaeɛ afoforɔ, te sɛ Mali sɛ nhwɛsoɔ no, nso hwehwɛ wɔn nananom firi ɔbarima yi so."
Ɛho hia sɛ wɔbɔ adeɛ biara apue ho amanneɛ kyerɛ atumfoɔ a wɔhwɛ so.
Saa mantam no wɔ oduruyɛfo a ɔsen biara wɔ ɔman no mu nyinaa a ɔwɔ tumi a ɔde yɛ adwuma nnɔnhwerew pii.
Ɔyɛ agumadi ho amanneɛbɔfo a ogye di sɛ odii nkunim wɔ ne nsɔhwɛ ahodoɔ mu.
Ɛnsɛ sɛ akannifoɔ de wɔn ho hyɛ nnwuma a etia mmara mu.
Ɔmanpanin no hyɛɛ nantwie hwɛfoɔ no sɛ wɔnhwehwɛ adidibea asase papa.
Nkorɔfoɔ wɔ akwan ahodoɔ so a wɔda wɔn abufuo adi.
Ehia sɛ wosiesie nsu fĩ nhama bi a ɛwɔ kurow no mu na ama ayɛ adwuma yiye
Mepɛ sɛ misua sɛnea wɔyɛ sandwich sɛnea ɛbɛyɛ a m’awofo de me bɛhoahoa wɔn ho.
"Sɛ wobɛyɛ ɔsɔfo a, ɛsɛ sɛ wofa nkyerɛkyerɛ ne ahosiesie mu."
wɔhyɛ ɛnanom a wɔyem nkuran bere nyinaa sɛ wɔnda nwansena afiri ase bere nyinaa.
Asuafo no nni ahenkurow a wɔde besi wɔn ankasa nnwuma.
Ɔyɛ ɔkannifoɔ nyansafoɔ a ɔbetumi ayɛ adwuma àbìrántima ɔman yi.
Sɛ́ odwumayɛni no ɛsɛ sɛ wode wo ho hyɛ adwumakuw no nhyehyɛe mu.
Afahyɛ no awiei fa Anlo mpanyimfo ne nkurɔfo durbar ho.
Obi pɛ sɛ ohu sɛnea wobetumi aboa wɔn a wonni nsu pa.
Nkorɔfoɔ mpɛ sɛ wɔbɛtua wɔn nsuo ka.
Wɔn a wɔka moto wɔ Elmina kuro mu binom nni tumi krataa a wɔde ka kar.
Mansini no mu akannifoɔ no bɛma mmaa no dwetire.
Wɔde ɔman mma bɛhyɛ mu ma wɔayɛ ano aduru a wɔde besiw nyarewa ano.
"Wohui sɛ ɔwɔ asikreyareɛ, mogya mmoroso, ne ahurututu mu yare. Owui wɔ ayaresabea hɔ."
Yɛde anim nkadeɛ hyɛ de yɛ ɔkwan a yɛbɛsi corona ntrɛmu kwan.
Ɔhemmaa ɛna no asi ne bo sɛ ɔbɛma aware a wɔyɛ no ntɛm no aba awiei.
Nnipa dwumadi te sɛ nnua a wotwitwa no sɛe nneɛma a atwa yɛn ho ahyia no.
Wɔn a wɔawie sukuu no betumi anya adwuma a wɔansua ho.
Amammuo akannifoɔ ahyɛ Ghanafoɔ sɛ wɔnteɛteɛ wɔn apɔw mu sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtena ahoɔden wɔ saa lockdown yi mu
Ɛsɛ sɛ wɔsisi ayaresabea ahorow pii a wɔma nkurɔfo kɔ wɔ nkuraase.
M’ani gye nnipa a wɔaware wɔ mmara kwan so wɔ yɛn asɔre no mu ho ankasa.
Nnuro a wɔde si nyinsɛn kwan no boa mmusua ma wɔyɛ nhyehyɛeɛ ma wɔn mma.
Na nkorɔfoɔ hyia wɔ dua ase yi Onyankopɔn ayɛ sɔre no.
Ɛlektrik ahoɔden a wɔbɛkyekyɛ no bɛboa ama mpɔtam bi anya nkɔso.
Ɛsɛ sɛ ahyɛde a wɔde bebue polisifo adwumayɛbea no fi polisifo adwumayɛbea ti hɔ.
Amammuo akannifo bɛma aman atumi abom ayɛ adwuma asomdwoe mu.
Sɛ́ ofirikafo no hwɛ hu sɛ wo kar no wɔ tebea pa mu.
Amammerɛ mu gyinapɛn ahorow ne nnyinasosɛm ne nsusuwii atitiriw a ɔmanfo mũ bi gyina so.
"Sɛ amanehunu bɛbɔ wo pono mu na woka sɛ akonnwa biara nni hɔ ma no a, ɔka kyerɛ wo sɛ nha wo ho na ɔno ara de n'akonnwa aba."
Ɛsɛ sɛ guamtrani de wɔn ho hyɛ nhyehyɛe ahorow a wɔde siw nsɛmmɔnedi ano mu.
Sukuu ne akwahosan asoɛe ahorow a wɔato mu no ma mmeawa yɛ mmerɛw kɛse.
Wɔkamfo tiafi a wɔde ma wɔ mmɔden a wɔbɔ sɛ wɔbɛma ahoteɛ atu mpɔn no mu.
Nnipa binom nnyaa aban nhyehyɛe ahodoɔ no so mfaso.
Ankorɛankorɛ sukuu dodoɔ a ɛwɔ ɔman no mu no kɔ soro afe biara.
Nkorɔfoɔ agyae foono sikasɛm adwuma ɛnam sɛ wɔnya wɔn adwadifoɔ nti.
Akuafo resua akwan horow a wɔfa so yi nsu.
Ɛnsɛ sɛ wɔma asɔre ahorow fi asɛm a wɔde kɔdan wɔn no mu sɛ wɔn na wodi fɔ a.
Wɔn a wɔka kar pii nnya nnyaa karka tumi krataa.
Mmogyatɔ huraeɛ agye ntrɛha wɔ aman a wɔbenbɛn Ghana.
Asraafo no yɛɛ adwinnade a etu mpɔn a wɔde nya nnommum.
Nkuraase nketewa betumi adi ɔkɔm ne ɔpɛ ho nsɛm ho dwuma denam nnua pii a wɔde nsiyɛ bedua so.
Mmarimaa yɛɛ adwuma yiye sen mmeawa wɔ sɔhwɛ ahorow no mu
Adesuadan ahorow no nni chalk a wɔde kyerɛkyerɛ asuafo.
Yɛbɛyɛ dɛn ahwɛ ahu sɛ ahotew a ɛfata wɔ gua so.
Aban mpanyimfo mpanyimfo no bɛhwɛ ɔkwan a wɔfa so de sika ma mpanyimfo no so.
Nkurɔfoɔ de wɔn ho bɛhyɛ adwadie dwumadie ahodoɔ mu esiane nnwuma a wɔde bɛyɛ adwuma nti .
Nhyehyɛeɛ ahodoɔ a wɔde bɛyɛ ɔhotefoɔ no rekɔ so.
Saa amanneɛ yi nso kɔ so wɔ mmarima warefoɔ ne wɔn nsew mmarima ntam.
Wɔakye wɔn a wɔyɛ porɔyɛ ho dwuma no atoto wɔn ano na wɔabɔ wɔn ka.
Wɔtwee baasonkuo a wɔhwɛ sikasɛm soɔ no baanidini no saneeɛ sɛ ɛnsɛ sɛ ɔde ne ho hyɛ badwa no nhyiamu biara mu bio
Ɛsɛ sɛ wɔyɛ amammerɛ dwumadi ahorow a mmara no susuw ho.
"Sɛ́ anka yɛbɛnwiinwii no, momma yɛnsiesie mfomsoɔ ahodoɔ no"
Mmaranimfoɔ kyerɛkyerɛɛ wɔn a wɔte hɔ no mmara no ho adeɛ.
Asɔre no hyɛɛ bɔ sɛ wɔbɛyɛ mpaebɔ ho nhyehyɛe ama ɔmantam no asram abiɛsa akyi biara.
Atikyafoɔ no bu fuu wɔ wɔn bosome akatua a wɔate ɔha nkyɛmu baako a wɔate afiri mu no ho.
Mbɛn ahwehwɛ mfɛnsere da bere a osu retɔ no.
Adwuma no bɛma nkurɔfo asetra atu mpɔn wɔ mpɔtam hɔ.
Waho aba a ɛnyɛ wɔ dwa ahorow bi mu
Awofoɔ dwene deɛ wɔn ani gye ho na ɛnyɛ wɔn mma daakye.
Adwumakuw no antumi antua akatua a aka no.
Akuafo ani abegye ɛmo a wodua no ho.
Afipamfo betumi aboa afoforo a wohia mmoa.
ɔman mma pii hweree wɔn nkwa esiane ɔko no nti.
Ɔmanpanin no tuu nkorɔfoɔ fo sɛ wɔnsesa mfiri sika nnuaba so nkɔ nnuane nnuaba.
Ɛsɛ sɛ amansin dua nnɔbae a baabi a aduannuru no reyɛ cross-cutting.
mmofra a wonni afie kowie sɛ wɔda mmɔnten so.
"Ɛtɔ mmere bi a, wɔne mmofra a wofi mmusua a ɔyare mmoawa no wɔ wɔn mu no di wɔ ɔkwan a enye so."
Ɔkyerɛkyerɛfo no bisae sɛ awofo no de ofie nnwuma hyɛ mmofra so anaa.
"Akannifoɔ a wɔba fam no ntumi nto abayisɛm, disko ne nnubɔne a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so no ngu."
"Ɛsɛ Asoeɛ a ɛhwɛ adesua ho nsɛm so wɔ Ghana no bɔ mmeɔden sɛ wɔde nhyehyɛeɛ binom bɛgugu akwan mu a ɛbɛboa ama anyɛ yie koraa no, asuafoɔ bɛtumi asuafoɔ atwerɛ ne akenkan wɔ Ghana kasa ahodoɔ no baako mu firi mfitiaseɛ sukuu mu kɔ ntoasoɔ sukuu mu. Yei bɛtumi aboa pa ara ama yɛabɔ yɛ amammerɛ ho ban."
"Adansefo nyinaa, wɔ asɛm yi mu no, ɛsɛ sɛ wodi adanse wɔ asɛnnibea no anim."
Ɛsɛ sɛ wɔyɛ apam ahorow a emu da hɔ na wɔakwati adwene mu naayɛ bere a asase a wɔagye atom no twam no.
Wɔaboa akuafo ma wɔde wɔn ho ahyɛ aguadi mu.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ nwomasua ne Agodie so nsɛm no de abɛɛfo Mfidie a ɛboa adekyerɛ ne adesua dwumadie ahodoɔ no.
Wɔkyeree ɔsomfo foforo no sɛ ɔsɛee aban sika.
"Wonim pefee sɛ sɛ wopɛ nko ara deɛ a, wobɛtumi asan aba me nkyɛn, ɔkaeɛ a na abirabɔ ketewa sei mpo nnim, na ɔkɔeɛ."
Wɔde polisifoɔ kɔ mmeae ahorow sɛnea ɛbɛyɛ a wɔde ɔsom adwuma a etu mpɔn bɛma.
Ɛsɛ sɛ mmabun nya nimdeɛ de fi nnwuma ase.
Asɔre akannifo di dwuma titiriw wɔ Kristofo a wɔka bom no mu.
Berɛ biara wɔwɔ asɛmti bi a wɔka ho asɛm wɔ radio so nkɔmmɔbɔ ahodoɔ mu.
Ɔtuu mmabunu fo sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ nkɔso dwumadi mu.
Nkurɔfo benya adwumayɛ hokwan ahorow esiane nnwuma pii a wɔbɛyɛ wɔ mpɔtam hɔ nti.
Sika ahe na wosɛe no de tɔ nneɛma?
Aban no mpɛ sɛ ɔde ne ho bɛhyehyɛ nsase ho manso biara mu
Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔboaboa nneɛma ano no ne ɔmanfo yɛ adwuma yiye.
Ɔpanyin a ɔhwɛ nneɛma a wɔkra so no bɛtɔ nneɛma a wɔhwehwɛ nyinaa.
Ɔsoafoɔ no de Sɛmɛnte (Cement) kotokuo aduonu maae sɛ wɔmfa nsiesie afotufoɔ dan no.
Vaccine no bɛbɔ mmofra no ho ban afi Ruberla-Measles ne mumps ho.
Aban no rehwehweɛ akwan foforɔ binom a ɔbɛtumi afa so anya ɛtoɔ ahodoɔ
"Toha Zie (a ɛkyerɛ Ɔbɔfoɔ Kɔkɔɔ wɔ Dagbani mu) yɛ ɔkofoɔ bi a wɔka sɛ na ɔwɔ akokoɔduro pa ara. Wɔmaa no saa din ɛfiri sɛ wɔse na ɔyɛ onipa kɔkɔɔ. Ɛyɛ nwanwa kakra sɛ yɛyi Mole-Dagbani kuo a ɛwɔ Ghana no ne Burkina Faso, nipakuo ahodoɔ binom a wɔwɔ Afrika afa binom, te sɛ Mali sɛɛ, nso ka sɛ wɔyɛ saa barima yi asefoɔ."
Nnwuma dodow no ara atirimpɔw ne sɛ wobedi ɔmanfo ahiade ho dwuma.
Wɔbɛhyehyɛ nhomasua nhyehyɛe foforo na wɔama akyerɛkyerɛfo yiyedie atu mpɔn.
Dwuma bɛn na aban no adi wɔ nwomasua asoeɛ no mu?
Akuafo bɛka abom asua nnwinnade foforo a wɔde yɛ kuayɛ.
Atiridii yɛ nsanyareɛ a ntontom de ba a ɛka nnipa ne mmoa afoforɔ.
Ɛsɛ sɛ asuafo de wɔn ho hyɛ sukuu dwumadi nyinaa mu na wɔyɛ adwuma yiye .
Wɔtuu ɛda sii hɔ a wɔde bedi atenaeɛ da.
Ɔmanpanin no kasa faa sɛdeɛ wɔntumi ntete wɔn ho mu wɔ nsanombea.
Aban no de nsase hɛkta aduonum ama Chinafoɔ sɛ wɔmfa nyɛ mpuntudwuma
Ɔmanyɛfo wɔ ahofadi sɛ ɔbɛka amammui kuw biara ho.
Wɔyɛɛ sini bi a ɛfa sohyial media kasakoa akodi ho
Ayaresabea no nni nnuro a wɔde bɛhwɛ nkurɔfoɔ.
"Esiane sɛ akwan hyɛn nkurɔfo akwan so nti, wotua wɔn ka wɔ ɔhaw no ho."
Wɔahyɛ korona yare mmoawa akwahosan ho adwumayɛbea pii ase wɔ ɔman no mu
Ɛsɛ sɛ nnuruyɛfo yɛ ahwɛyiye bere a wɔresa corona ayarefo yare na ama wɔanya ahobammɔ na wɔasiw mmoawa no ntrɛwmu ano.
Hokwan ahorow a nnipa wɔ no yɛ adebɔ mu ade na ɛnyɛ obiara na ɔde ma.
"Anyɛ yiye koraa no, wɔapaw nnipa a wɔyɛ erderly ahanan sɛ wobenya adwuma no so mfaso."
Atubrafoɔ a wɔn dodoɔ rekɔ soro no ama daberɛ ayɛ ketewa bi.
"Wɔ ɔsatu ahorow no mu no, akannifo a wɔpɛ sɛ wɔtow aba no bɔ mmɔden sɛ wɔbɛma wɔn a wɔtow aba no agye adi ma wɔatow aba ama wɔn."
Mpɔtam ahodoɔ a ɛwɔ Ghana no wɔ wɔn ankasa asetena kwan.
Sɛ wobɛdi yie wɔ adwuma mu a ɛsɛ sɛ wohunu ɔkwan a wode beaeɛ nketewa bɛdi dwuma.
Mmarima ne mmea nyinaa wɔ wɔn ankasa dwumadi ahodoɔ a ɛsɛ sɛ wodi wɔ ofie bi mu.
Wɔgu so reyɛ nhwehwɛmu a ɛbɛboa wɔn ama wɔakye onipa a ɔyɛɛ saa adeɛ no.
"Esiane ɛhyɛn kwanso ahobammɔ nti, ɛsɛ sɛ akwantufo wɔte moto so hyɛ ahobammɔ kyɛ"
Ɛsɛ sɛ adefo fi adi bɛboa nnipa a wonni ahobammɔ wɔ ɔmanfo mu.
Maame no kaa asɛm no kyerɛɛ polisifoɔ no a ɔrepɛ mmara kwan so nhwehwɛmu.
Mmabunu binom nte hia a Nhomasua ho hia no ase.
Akwahosan adwumayɛfo yɛ katee wɔ mmea a wɔyem a wɔne wɔn kununom nkɔ no ho.
Afoforo nso rennya so mfaso esiane mfe a wɔadi nti.
Osutɔ bere ne bere a eye sen biara a wobetumi adua nnɔbae.
Aban ayaresabea hyia ɔhaw pii wɔ wɔn adwuma no mu.
Amammuifo rema nkurɔfo ate nka sɛ wonni akwankyerɛ a wɔde ma wɔ lockdown no akyi.
ɛsɛ sɛ wɔde ahokokwaw a ɛbɛboa wɔn ma wɔn ankasa atra ase ma aguanfo.
rawlings ne asraafo mpanyimfo nkumaa no hyehyɛɛ Asraafo Ɔman Anidan Bagua (AFRC).
Ɔhwɛfoɔ no nyaa abasobɔdeɛ firi n'adwumayɛfoɔ no hɔ wɔ n'adwuma pa ho.
Nnipa a wɔrenya coronavirus wɔ Ghana afiase no dodoɔ rekɔ anim na ama nneduafoɔ no nkwa ho abɛhia ɔmanfoɔ no
"Awiei koraa no, mpoano aman afoforo ne aman afoforo a ɛwɔ asase mu akyirikyiri no de wɔn nsa hyɛɛ Bond no ase, na wogyee Britania nkɛntɛnso toom, wɔhyɛɛ mu den, na wɔtrɛwee"
Asase a wɔgye abu so wɔ aman a ɛyɛ ɔmanfoɔ dea no mu.
Agyinatukuw no akora kwae ahorow so wɔ mpɔtam hɔ.
Ɔno ne ɔmampanyin a odi kan a ɔredi tumi a wɔsan paw no sɛ ɔmmɛpaw abatow mma n’apam denam primary so.
"Sɛ wohu sɛ wɔayɛ nyarewa ho nhwehwɛmu a, fi ase nom nnuru ntɛm ara."
Wɔde nnipa pii maa polisifo adwumayɛbea ahorow no nyaa nkɔso.
Aban a ɛhwɛ sika so ne kwae so adwumayɛbea no duaa nnua ɔpepem du.
Sobo yɛ nsɛm a wɔka a adanse biara nni ho sɛ obi ayɛ biribi a mmara mma ho kwan.
"Sɛ wɔtow atɛkyɛ pii gu baabi a, ɛremma nnipa ho ntew, na ɛma yare trɛw."
Wɔama nyisaa ɔha aduonum sika a wɔde bɛboa wɔn wɔ ɔmantam no mu na wɔsan nso nyaa adesua ho nneɛma ne sukuu ahwehwɛde ahorow.
Nnipa a wɔte nsuo nkyɛn no nni ɔhaw a ɛfa nsuo a ɛho yɛ na ho.
Ama srɛɛ n’abusuafoɔ sɛ wɔnhwɛ ne mma.
Nnipa a wɔasua ade di yiye sen wɔn a wonsuaa ade.
Wɔankyekyɛ nnuane ntɛm berɛ a na wɔmma nnipa mpue abɔntene no.
Sukuupanin no dii asuafoɔ no ho yaw
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ de wɔn ho hyɛ nnwuma mu de ama wɔn abrabɔ gyinabea kɔ anim.
Wɔayɛ sika ho ntotoeɛ biara amma dwumadie no nti wɔamma wɔn sika.
Nkorɔfoɔ ahwere wɔn nnyapadeɛ ɛnam bayie nti.
Ɔsrɛɛ sɛ wɔnhwehwɛ adwuma no mu adwumayɛfo a wɔagyae wɔn adwuma no sika a wɔhwehwɛ no mu.
Asuafo baahe na wɔhwɛ kwan sɛ wɔbɛyɛ adwuma yiye paa ?
"Wɔ m’asetra nyinaa mu no, minhyiaa obiara a obefi ayamye mu afrɛ me ohufo da. Wo ne onipa a odi kan a worennwen ho ankasa. Ɛyɛ nwonwa ankasa, efisɛ sɛ edu da no awiei a, nkurɔfo adwene nkyerɛ onipa ko a woyɛ ankasa."
Asase ho nsɛm dodow no ara a ɛwɔ mmusua mu no fa owufo no apɛde ho.
"Ɔde aso tiee n’adamfo no haw ahodoɔ. Ɔmaa no aso a ɛkyerɛ tema, na ɛtɔ mmere bi a, tema nkutoo ne nea yɛbetumi de ama."
Nkorɔfoɔ a wɔwɔ nkuraase no suro sɛ aban mpaninfoɔ bɛwia wɔn nsase.
Wɔka kyerɛɛ nkurɔfo no sɛ wɔnhwɛ anantwi so na wɔn asetra gyinapɛn nkɔ anim.
Ɛsɛ sɛ aban adwumayɛfo a wɔde sika di dwuma ɔkwammɔne so no kɔ asɛnnibea Memeneda afe yi.
Ɔmampanin a ɔte so seesei no ka kyerɛɛ wɔn a wɔto aba no sɛ wɔnsan nto aba mma no sɛ Ghana mampanin.
Oguamtrani no mfa agyinatufo nsɛm nkɔma sɛ wɔmfa nni dwuma.
Ɛsɛ sɛ wɔbɔ asuafoɔ amanneɛ na wɔkyerɛkyerɛ wɔn hokwan atitiriw a wɔwɔ.
Ɛyɛ nea ne bo nyɛ den sɛ wubefi mobile sika adwuma ase.
Ɛsɛ sɛ wɔtete akwahosan ho adwumayɛfo wɔ sɛnea wɔbɛyɛ wɔn ade a wɔyɛ adwumaden wɔ adwumam ho.
"Owufo no haw kɛse ansa na ɔretwam esiane sikakorabea bosea no nti, na ɔhyɛɛ ne yere nyansa sɛ ɛsɛ sɛ wɔfa akokoaa."
Wɔmaa ɔmantam no mu adwumayɛfo biara kwan ma wodii wɔn nimdeɛ anim.
Mansini no yɛɛ dwumadie bi a na ɛbɛboa ama aban adwumayɛfoɔ de nokorɛdie ne suban pa ayɛ wɔn nnwuma.
Ɔmantam no nyɛɛ nea ɛdɔɔso mfa nsiw nneɛma a atwa yɛn ho ahyia a wɔsɛe no no ano.
Ɛsɛ sɛ mmaranimfoɔ kɔ nnipa a wontumi nkɔ asennibea ahodoɔ nkyɛn.
Wɔama nnuruyɛfo akatua so sɛ ɔkwan a wɔfa so kanyan wɔn.
So ɛho hia sɛ mmarimaa hu biribiara a ɛfa brayɛ ho?
Nkorɔfoɔ dua nnuane a ɛwɔ dwa wɔ dwam.
mmea a wɔyem pɛ awo ho adwumayɛfo a wɔtaa de di dwuma sen ayaresabea ahorow.
"Wo sukuu fiisi sɛn na aka, asɛmmisa a ɛfa sika dodoɔ a ɛsɛ sɛ obi tua de sɔ ne sukuu fiisi ka so."
Ahotew pa no ne ade a ɛho hia sen biara wɔ sukuu mu.
Nkorɔfoɔ nni fahodie a wɔde ka ɔhaw a ɛwɔ wɔn fie mu.
Mmaa ne nnipa a wɔdɔɔ so pa ara a wɔkɔ asɔre.
Ahyehyɛde ahorow ne nyamesom akuw reyɛ biako de aboa mmofra.
Ɛsɛ sɛ wɔma wɔn ani kɔ ayarefoɔ a wɔwɔ tebea a ɛyɛ den mu wɔ ayaresabea.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ hyɛ nkwagyeɛ ntadeɛ berɛ a wɔde nsuo mu kaa redi dwuma no.
Nnipa binom de ogya nnua di dwuma de noa aduan sen bidie
Ná waware wɔ mmara kwan so na na ɔne ɔyerenom baanum traa ase.
Ɛyɛ papa berɛ nyinaa sɛ wobɛyɛ nea w'ani gye ho.
"Adesua a ahokokwaw ne mfaso wɔ so ye ma asuafo yiye , efisɛ wonya nimdeɛ na ama wɔatumi ayɛ wɔn ankasa nnwuma."
Ɛnsɛ sɛ nkorɔfoɔ a wɔwɔ kuro no mu no bu fu wɔn ɔkannifoɔ no.
Mantam no krakye panin no hwɛɛ sɛ akwan ahodoɔ a ɛdeda kuro no mu nyinaa wɔayiyi no kamakama.
Misusuw sɛ ɛbɛyɛ sɛ ekuo biara de botae ahorow sii hɔ.
Nkurɔfo no daa aban no ase sɛ ɔmaa wɔn mmoa.
BGhana Hemmaa ada ne haw adi wɔ mmabun nyinsɛn dodow a ɛrekɔ soro no ho.
Nkorɔfoɔ nyaa nyarewa te sɛ hurayɛ esiane nsu fi nti.
Ɛsɛ sɛ aban a ɛwɔ nkuro mu no hwɛ hunu sɛ wɔde nneɛma a wɔde ama wɔn no bɛdi dwuma yie.
Wɔde nnuro no kɔduro apɔmuden asoɛeɛ a wɔhwɛ so no kwan ano.
"Berɛ yareɛ no tuu atese no, na mansini no mmoaa wɔn ho"
Asase a obiara nni hɔ ho asɛm a ɛwɔ Dei no resiw biakoyɛ a ɛda aman abien no nyinaa mpanyimfo ntam no kwan.
Ɛho hia sɛ wɔde nneɛma titire binom a atubrafoɔ no bɛhia no ma wɔn.
"Sukuupanin no gye gyinaa mu sɛ, sukuu a ɛwɔ wɔn nkyɛn no na wɔkɔbɔɔ wɔn kwaadu kyerɛɛ aprosifoɔ no."
"Sɛ́ asɛm no ho ɔdansefo no, na ɛsɛ sɛ mesan kɔ asɛnnibea mpɛn pii."
Saa amanneɛ yi hwehwɛ sɛ wɔde dɔte kɔkɔɔ (Akpade) bɛhyɛ apon mmienu a ɛwɔ nkyɛnkyɛn so wɔ Mtaafoɔ Bayerɛ Afahyɛ no Ɛfiada.
Ɛsɛ sɛ wɔyɛ nhwehwɛmu a wɔmfa biribiara ntwitwa mu.
mmeae a wɔde nnipa a wɔayi wɔn afi nnipa mu no nni nnipa kakraa bi a wobetumi akura mu.
Agyinatufo no buu wɔn ani guu ɔnanmusifo no frɛ biako so.
Ghana aban de afe a edi hɔ no asi hɔ sɛ da a wɔde befi ase asi.
"Wɔ Ghana no, wɔyɛɛ kaakafo baasia mu nhwehwɛmu hui sɛ wɔwɔ koronavirus."
Kristofo a wɔwɔ asɔredan no mu no ani gyei sɛ wohuu asɔre foforo no.
Wɔka kyerɛɛ afarifoɔ no sɛ wɔnkɔkyerɛw wɔn din wɔ ɔmantam dwumadibea
Sukuufo no traa polisifo dan mu anadwo biako.
Mansini no bɛhyehyɛ mmara binom afa yɛn atenaeɛ ho a wɔn atirimpɔ ne sɛ wɔbɛbɔ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia ho ban.
"Ɛsɛ sɛ wɔde wɔn nsa hyɛ apam ase wɔ wɔn a wɔyɛ nneɛma, Asasewuranom ne kuayɛfoɔ ntam."
Ná wɔabɔ nsu a ɛwɔ hɔ no ho ban de abɔ wɔn ho ban afi mmoa ho.
Nkurɔfo de ɔmantam no bɛkɔ asɛnnibea.
Ɛsɛ sɛ asase wuranom kura asase ho nkrataa a ɛbɛbɔ wɔn ho ban.
Polisifoɔ bɔɔ me nuabarima ka esiane sɛ ɔkaa kar a mfiri a ɛnyɛ papa nti.
Ɛntaa mma koraa sɛ wode abatoɔ krataa kɛkɛ bɛboro obi a ɔredi tumi.
Ɛsɛ sɛ akuafo de mfiri yɛ hwɛ wɔn adwuma sɛnea ɛbɛyɛ a wobenya nnɔbae pii.
Meresua nsɛm ho amanneɛbɔ ho ade wɔ sukuupɔn no mu.
"Sɛ wo ne Ebola ɔyarefo a ne ho atɔ no a, ɛde wo to asiane mu sɛ wubenya yare no."
Wɔde kuayɛ ho mfiridwuma foforo kyerɛɛ akuafo.
Ɛyɛ ɔmantam agyinatukuo no nko ara na ɛsi ɔkwan ko a wɔbɛyɛ ho gyinaeɛ.
ɛsɛ sɛ wɔde ahobammɔ a wɔde bɛbɔ nkurɔfo nkwa ne wɔn agyapade ho ban no ka ho.
"Ɛtɔ mmere bi a, nnipa a wɔwɔ mmeae a wɔyɛ nneɛma ho mfonini no tumi kɔ hɔ a wɔntua hwee."
Sika kakraa bi pɛ na merenya afi adwuma no mu.
Wɔde nsɛm pii ba wɔ nhyiam ahodoɔ ase.
Ná nnipadɔm a wɔahyiam ama nhyiam no sua koraa.
Wɔhyɛ nkorɔfoɔ nkuran sɛ wonnua nnuane ne sika nnɔbaeɛ nyinaa.
Yɛwɔ nsɛm a amanyɔkuo agyinafoɔ no kaeɛ sɛ wɔwiaa wɔ abatoɔ no mu.
Bibiani-Anhwiaso-Bekwai foɔ no taae nnipa a wɔfri asubɔntene Ankobra ano no.
Ɛsɛ sɛ wɔkyerɛkyerɛ ɔmanfo hepatitis ho ade.
Mfinimfini mmarima pɛ berɛ nyinaa sɛ wɔgye boɔ a ɛso sene boɔ no ankasa.
Wobu nnipa a wɔhwe wɔn na wɔbɔ wɔn sɛ basabasa.
Wɔde nnipa a wɔakyere wɔn no akɔto afiase.
Ɛsono ahiafo ne adefo adwene.
"Afei nso, na ɔyɛ ntamgyinafo ma ne nkurɔfo, nananom a wɔawuwu, ne anyame no. Sɛ akuraa no ti no, Odikro no na odi akuraa no baguafo no anim."
Ɔkwan bɛn so na obi betumi ahu sika ankasa afi atoro sika mu?
Mmarahyɛbadwafoɔ no mufo nnyɛ adwuma sɛnea wɔhyɛɛ bɔ no.
"Ɔkɔmfo panyin, Anokye, a atetesɛm kyerɛ sɛ ɔmaa sika kɔkɔɔ asɛnka agua bi sian fii soro de sɔɔ Ashanti aman nkabom no ano no nyaa Osei Tutu so nkɛntɛnso kɛse."
"Drɔba a ɔnni adwene no maa akwanhyia siiɛ berɛ wɔamfa kaa kwan so akwankyerɛ no mu biara anyɛ adwuma no, ɛmfa ho sɛ na wɔn a wɔtete kaa no mu reka kyerɛ no berɛ ne berɛ mu dɛ ɔmfa ahwɛyie ntwi kaa no."
"Mmarima baanu tow hyɛɛ no ​​so bere a na ɔrekɔ adwuma anɔpa yi, na me papa nua barima bubuu ne kɔn bere a ɔhwee antweri no so no."
"Ɔsɔretiafoɔ no ani annye nhyehyɛeɛ a wɔyɔeɛ sɛ wobɛnya fahodie no ho, na wɔhwehwɛɛ sɛ wɔde tumi no bɛma mantam no. Nkɔmmɔdie no kɔɔ so firii mfeɛ 1956 awieeɛ kɔsii mfeɛ 1957 mu."
Apolisifoɔ a wɔbɔ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia ho ban no kyeree mmarima bi a wɔhye bidie wɔ mansini no kwaeɛ mu nnora.
Ɔyaredɔm no aka ɔhye so aman kɛse.
Yɛtu awofoɔ fo sɛ wɔmfa mmofra nkɔ ma wɔnwɔ wɔn nnuru a wɔde bɔ wɔn ho ban paneɛ.
Mansini no no bɛtwerɛ akɔma aban no ahwehwɛ sika
Mframa a ano yɛ den nso sɛe nneɛma a ɛwɔ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia no mu.
Ɛsɛ sɛ Kristofo som Awurade na wɔde wɔn ho hyɛ asɔre dwumadi ahorow mu denam adwuma a wɔbom yɛ de ma asɔre no nhyehyɛe tu mpɔn no so.
Nhyiamudie no bɛkɔ so wɔ kansile no dan kɛseɛ no mu.
Ɛsɛ sɛ akyerɛkyerɛfo tu mpɔn wɔ nhomasua ho nnwuma a wɔde ma mu.
Wɔbɔɔ asono no abɔmmɔ wɔ ɔmanfo a na wontumi nnyina pintinn mfe no mu.
Ɔmampanin no se ne boafoɔ dada no na ɔmaa saa basabasayɛ no nyinaa siiɛ.
Mmeae pii anya nkɔsoɔ esiane aban nnwuma ahodoɔ nti.
"Efiri 1900 no, nsakrae kɛse aba ɔhyew ne osu a ɛtɔ wɔ Afrika so."
"Saa ahennie ahodoɔ yinom atrɛ afa Atifi Atɔeɛ Mantam, Atifi Apueɛ Mantam, Atifi Atɔeɛ Mantam, Ghana, ne Atifi Mantam mu (Ghana) a ɛwɔ Ghana."
Aware a obi bɛware bere a wanyin no tumi ma awaregyae ho kwan so tew.
Aban no nni nsase a ankrɛnkorɛ wɔ no so tumi biara
"Sɛ́ ɔman ba a ɔwɔ asɛyɛde no, ɛsɛ sɛ wudi mmara no so."
Akwahosan ho adwumayɛfoɔ wɔ anim a wɔreko atia coronavirus ɔyaredɔm.
Asuafo dodow no ara nwie mfitiase sukuu mpo.
Amanaman ntam adwadie abu so wɔ aman a ɛwɔ ɔhye so ntam.
Akwan pa boa ma ɛyɛ mmerɛw sɛ wɔde nneɛma bɛkɔ gua so
Meda Onyankopɔn ase pa ara sɛ wahu me wɔ afe yi mu.
M’ani gye ho ankasa sɛ mesua amammerɛ ahorow ne wɔn atetesɛm ho ade.
Mmabun no betumi adi wɔn ahiade atitiriw ho dwuma.
"Berɛ a aprosifoɔ no baeɛ no, sukuupanin no ne akyerɛkyerɛfoɔ no nyinaa dwaneeɛ."
Wonim no sɛ ɔyɛ obi a ɔkora sika pii so. Ɔrehwehwɛ akwan a ɔbɛfa so akora sika so na wasisi sikasɛm ho gyinae a nyansa wom bere nyinaa
Ɛsɛ sɛ mpaninfoɔ no de nsɛm a ɛho hia a nkorɔfoɔ no de bɛko yadeɛ no ba.
Ɔpɛ sɛ ɔyɛ dwadifoɔ a w'adi yiyie wɔ mfe num a edi hɔ no mu.
Nnipa dodow no ara suro sɛ wɔde wɔn bɛkɔ asɛnnibea.
Ayeforo ne ayeforokunu reyɛ nhyiam nketewa a wɔfrɛ no nyansahu mu ayeforohyia.
Nnipa binom twitwa nnua de fi bidie adwuma ase.
Ghanani bi anya nsɛm ho amanneɛbɔ abasobɔde a agye din no.
Wɔsɛee adesuadan a ahyehyɛde no sii no.
Ayaresabea no nni sika a wɔde bɛkora afidie no.
Mewɔ sotɔɔ abien wɔ aguadibea hɔ.
Deɛ ɛfiri nkoasom foforɔ no mu ba ne sɛ wɔde amannɔne sika de di dwuma nyɛne sɛ wɔde bɛdi dwuma de anya wiase mmeaeɛ a ɛnnyaa nkɔsoɔ pii no nkɔsoɔ. Sika a wɔde hyɛ atubrafo foforo ase no kɔ soro kyɛn sɛ ɛbɛte nsonsonoeɛ a ɛda wiase aman a wɔdi yie ne aman a wɔdi hia ntam no so.
Ankorankoro binom tɔn mpaboa de nya wɔn asetrade.
Ɔmantam no bɔ amanneɛ sɛ nnipa dodow a wowuwui no dɔɔso.
Wɔn a wɔagye me dan no antumi antua wɔn dan ka.
Wɔgyee ban no sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛtumi de asusono mfitaamfitaa no aba bio
Atiridii foforo no ma mogya fi nipadua no mu.
Wɔde akwahosan ho adwumayɛbea ahorow abɛn ɔmanfo no kɛse.
Nnipa pii anya adwumayɛ ho nimdeɛ ntetee nhyehyɛe ahodoɔ no so mfasoɔ.
"Mpɛn pii no, ɛnyɛ den mma amammuifo a wɔagye din sɛ wɔbɛhwehwɛ sɛ wobesusuw nneɛma ho."
Wobetumi agyae hepatitis denam vaccination so enti ɛsɛ sɛ nkurɔfo kɔ Hepatitis vaccination
Ɛsɛ sɛ okununom ma mmea a wɔnyem bɔ mmɔden sɛ wɔbɛma wɔn aduan pa.
Ankorankoro ayɛ nea edi kan sɛ wɔbɛma nhomasua a wobenya no ayɛ mmerɛw ama ɔmanfo.
Sukuu no de bere bi sii hɔ maa anɔpa ahosiesie nnɔnhwerew.
Nkorɔfoɔ dwene sɛdeɛ wɔantumi ansane amfa asono mmoa fitaa binom ammɛka ho.
Wɔkyeree Sukuupanin no no sɛ ɔka kyerɛɛ asuafoɔ no sɛ wɔmfa sika mmra mma wɔmfa mma nnipa a wɔhwɛ nsɔhwɛ no soɔ no.
Anantwihwɛfo binom tu fi baabi kɔ baabi foforo kɔhwehwɛ sare ne nsu.
"Osutɔ bere mu no, nnipa a wɔwɔ nkuraase de osutɔ nsu di dwuma wɔ fie."
Wɔbɔ amanneɛ sɛ obi anya COVID-19 foforo da biara da.
Nantwie homa na wɔde yɛ nnwomtoɔ akadeɛ wɔ Ghana.
Nnwontofo boom hyehyɛɛ wɔn ankasa adwumakuw a wɔkyere nnwom gu kasɛt so.
Wɔde nneɛma binom agugu akwan mu a ɛbɛboa ama wɔasɔ nsaayareɛ yinom ano na antrɛ.
Mmarima te nyinsɛn mu nsɛnnennen ase bere a wɔkɔsra wɔn ansa na wɔawo no.
Bere nyinaa hyɛ wo akatawia bere a worekɔ ɔmanfo beae no
Wɔn a wɔka kar a wɔbɔ wɔn ho ban no tumi kwati asiane ahorow a ɛwɔ kwan so.
Ɛsɛ sɛ mmofra di aduan pa na ama wɔanyin yiye.
Akannifo a aka nyinaa kamfoo no sɛ ɔyɛ ɔbarima a n’ani gye.
"Wɔ akansifoɔ bebree no mu no, baako pɛ na obetumi epue sɛ nkonimdifoɔ."
Obi wɔ hokwan wɔ mmara kwan so sɛ ɔtaa ɔkannifo a ɔpɛ akyi.
"minhuu oguamtrani bɛyɛ afe ne, na ɔma nsɛm a ɛhaw adwene wɔ nea onni hɔ no."
Ɛsɛ sɛ ɔmanfo kwati sɛ wɔne lɔrekafo bedi nkitaho.
"Ghana kra wɔn neama dodow no ara, na Ghana ya ne sika dodow no firi amanfoforo hɔ."
Nhyiam no ayɛ akwaa bi a ɛhwɛ nkurɔfo akwahosan so ho nhyehyɛe.
Ɛsɛ sɛ wɔbɔ abakɔsɛm mu mmeae ho ban na ama mo mma daakye asua ade.
Ɔkyerɛwfo a ɔtra hɔ daa no kasa kyerɛɛ nhyiam no wɔ Nhomasua som adwuma no mu.
Ɛsɛ sɛ manisni no mu mpanimfoɔ no twerɛ nnipa a nsase no yɛ wɔn dea ankasa no din wɔ nwoma mu.
Dwamtinani no de aba maa wɔn a ɔnim wɔn yie pa ara no.
Amamma wɔn mfeɛ boro dunwɔtwe (18) wɔ mmara ho kwan sɛ wɔbɛto aba ama wɔn mpanimfoɔ.
Aguadi dwumadi ahorow a wɔyɛ no boa ma wodi ohia so wɔ ɔmanfo mu.
Wɔde asase a wɔatwa sɛ mmoa ntena so no bɛyɛ kuadwuma.
Adwuma a wɔbom yɛ ne nea ehia efisɛ nyarewa nnim ahye .
Asoeɛ a ɛhwɛ apɔmuden nsɛm so no amanneɛbɔ kyerɛ sɛ nnipa pii wuwu wɔ asramma tyade3 no mu .
Polisifoɔ no reyɛ tea dwumadie sika a wɔanhwɛ so yie no nhwehwɛmu ne dwumadie no nkrataa a ɛyeraeɛ no.
Wɔagye nkorɔfoɔ bosea no ho mfɛntom.
Ɛyɛ papa sɛ wo ne w'afipamfo no nya abusuabɔ pa.
Wɔde adanmude ma atemmufo bi a wɔwɔ Ghana no yɛ mmerɛw.
Akannidie yɛ dibea a ɛho hia a ɛde obuo ba.
Hu wo coronavirus tebea denam nhwehwɛmu a wobɛyɛ nnɛ so.
Ɛsɛ sɛ ɛnanom yɛ nhwɛso pa ma wɔn mma.
ahobammɔ ahyehyɛde ahorow adi dwuma kɛse wɔ asomdwoe a ɛbɛkɔ so atra ɔman no mu nyinaa mu
Awofoɔ di dwuma a ɛho hia yie pa ara wɔ wɔn mma nwomasua mu.
Aban ne timba adwumakuo nya sika firi timba mu.
"Sɛ wubetumi afi adwuma bi ase a, wuhia dwatire."
Wɔyii nnipa baanum fii adwuma mu esiane sɛ wɔkasa tiaa akatua a wɔtwentwɛn so nti
Nkorɔfoɔ taa twitwa nnua a wɔn adwene ne sɛ wɔbɛdua tawa.
Nsɛntwerɛ adwuma no fa bi ne sɛ wobɛyɛ asɛm bi a ɛregye ntrɛha no nhwehwɛmu.
Asɔre no de Bible nkyerɛkyerɛ aba de akyerɛkyerɛ mmabun.
Wɔde nneɛma a wɔde hohoro wɔn nsa pii akɔma mpɔtam ahodoɔ bebree a ɛwɔ ɔman no mu.
"Sɛ wonim nnipa a wɔwɔ ofipamfoɔ fie a, ɛma akuraa ase ahobammɔ."
Mprempren nkurɔfo nware bio esiane nneɛma bi nti.
Wɔapaw nnipa du sɛ wɔmfa wɔn ho nhyɛ mmarahyɛ bagua no mu wɔ yɛn kurow no mu.
Wɔhyɛɛ asɔre no kyerɛwfo no anuonyam sɛ ɔkaa guasodeyɛ no ho.
"Bere nyinaa na mepɛ sɛ metra pɔnkɔ so. Nokwarem no, minnim sɛnea mɛyɛ, nanso ebetumi ayɛ den dɛn? Wotra so kɛkɛ na wokyerɛ no sɛ ontu."
ɔsii so dua sɛ wɔanya nkrasɛm titire bi a wɔde bɛma wɔn mfɛfoɔ asuafoɔ
Ahennie no sane wɔ akuo nkumaa bebree hyehyɛ n'ase.
"Sɛ wɔamfa nnuru ankum a, ɛda adi sɛ ɛnyɛ den sɛ obi benya yare no bi."
Ahenni no ho abakɔsɛm a wɔde ano ka kyerɛ sɛ ɔkofo bi a wɔfrɛ no Tohazie na ɔde sii hɔ.
"Nnipa a wɔte atare mpoano no, nsuyiri ka wɔn kɛse."
"Wɔ 1830 mu no, London aguadifo boayikuw bi paw Captain George Maclean sɛ ɔmmɛyɛ mpɔtam hɔ aguadifo bagua bi titrani."
Aban no asi gyinae sɛ wɔbɛkyerɛw nnipa a wɔwɔ atuo nyinaa din.
Asiane bɛn na ɛwɔ asabea a obi bɛkɔ no mu? Nnipa binom kɔ asabea kɔdwodwo wɔn ho anaa wɔkɔgye wɔn ani.
"Yɛnam nhyehyɛeɛ pɔtee bi a wɔde bʋdi dwuma so no, wɔbɛma dwanekɔhyɛfoɔ ahiade atitire a wɔbɛnya no ayɛ kɛseɛ. Nanso, ɔmantam no hyia akansie a ɛmu yɛ den wɔ nnoɔma kakraa bi ho."
Ɛsɛ sɛ akyerɛkyerɛfo nyinaa ka sikakorabea kuw bi ho.
Ahyehyɛde ahorow reba sɛ wɔrebɛbɔ nkurɔfo kɔkɔ wɔ asiane ahorow a ɛwɔ ahotew a enye mu no ho.
wɔkae nnipa a wɔwɔ HIV sɛ wɔntetew wɔn nnuru wɔ bere ano.
Mpɔtam hɔ nkɔso so atew wɔ mfe no mu.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ nwomasua ne Agodie so nsɛm no de nsɛm a ɛfa abɛɛfo Mfidie a ɛboa adekyerɛ ne adesua dwumadie ahodoɔ ho no a ɛboa adekyerɛ ne adesua dwumadie ahodoɔ no bɛdi dwuma.
Wɔbɛka ahye so adwumayɛkuw ho asɛm wɔ Ebola mmoawa yare no ho.
"Bere a na wɔregye akyinnye no, yenyaa nsusuwii pii."
Mmusuakuo bi a wɔwɔ Ghana mfinimfini fam no ho akokwa saa wɔ kuayɛ mu.
Mansini no mu akannifoɔ no kɔtuu tadeɛ bi wɔ saa beaeɛ hɔ.
Wɔato nsa afrɛ ahɔhoɔ kakraa bi aba dwumadi no ase ɛnam COVID19 yareɛ a akɔ soro wɔ mantam no mu nti.
"Atiridii de sɛnkyerɛnne ahodoɔ a mpɛn pii no ɛne ahoɔhyeɛ, ɔbrɛ, ɔfe, ne tipae ba."
Sika no antumi aso asuafoɔ dodoɔ no ara so wɔ mfeɛ atwam no mu
Obi a ɔto hyɛ nkurɔfo so ka sɛ adefoɔ nya nnipa anim animuoyam sene ahiafo.
Ɔsatu no bɛkɔ so wɔ October nnanan mu ama mantam bi a ɛwɔ Ghana.
ɛsɛ sɛ wɔma aguanfo kwan ma wɔba ɔman no mu.
Ɔsraani panyin no yɛɛ polisifo no ho mfonini bɔne.
Nkurɔfoɔ betumi anya adwumayɛ hokwan ahodoɔ.
Mpɔtam abien no bɛbom ayɛ adwuma de akɔ wɔn anim.
"Afe biara, aban no twa sika ma ɔmansini biara"
Abarimaa no de ne ho hyɛɛ duadwumfo adwuma mu wɔ akwanhyia no akyi.
Nnwuma dodow a ɛwɔ mfiridwuma mu no renya nkɔanim.
Polisifo no de bere tenten tra adwumayɛbea ahorow no mu.
Wɔhwehwɛ sɛ akwantufo nyinaa hyɛ anim akataso.
Mantam soafoɔ a wɔte hɔ no yɛ ɔmampanyin no ananmusifoɔ wɔ wɔn mantam mu
Ɛsɛ sɛ nnipa ne mpanimfoɔ nya asodie a ɛmu da hɔ na wɔakyerɛkyerɛ mu wɔ ɔman mu.
Nneyɛɛ a adwempɔ ntae akyire no yɛ ohunu. Adwempɔ a nneyɛɛ nso nka ho no yɛ anifra.
aguanfo sukuu ahorow nni nhoma ahorow a sukuufo de bedi dwuma.
"Aman a wɔne wɔn nyɛ adwene a wɔwɔ Europe Atɔeɛ Fam, a Britain ka ho, wɔ asɛmpakafoɔ kuo a ɛmu yɛ den wɔ afeha a ɛtɔ so 19 no mu a wɔtee nka sɛ wɔn aman no wɔ asɛyɛdeɛ sɛ ""wɔma anibue"" yɛ deɛ wohunu sɛ nkoa, nnebɔneyɛfo, ne wɔn a wɔn ani mmueeɛ.."
Yɛbɛyɛ dɛn atumi akura asomdwoe ne biakoyɛ mu wɔ nnipa ntam?
Nkorɔfoɔ kɔ ayaresabea berɛ a wɔnte apɔ nko ara.
"Sɛ awofoɔ de wɔn ho gye mmɔfra sukuukorɔ mu a, asuafoɔ nya ɔdɔ bi ma adesua."
Kai no sɛee ma enti na ɛkame ayɛ sɛ yɛantumi antoa akwantu no so.
Asɔretiafo akannifo no kae sɛ wɔwɔ hokwan sɛ wɔyɛ ɔsatu.
"Mekyerɛw krataa kɔmaa akuraa no ase kannifo no, nanso mannya mmuae biara."
Wɔtaa nam nnipa wɔanya bi nkitahodie so nya mmoawa no.
nyinsɛn a woyi gu a wobenya no ma wonya awerɛhyem sɛ wobetu obi afi asɔre no mu ara kwa.
Nkorɔfoɔ de ɔmanpanin akwankyerɛ no redi dwuma.
Wɔato mmeawa dodow bi mmonnaa wɔ yɛn akuraa ase
"Korɔbɔ kɛseɛ bi kɔɔ so wɔ kuro no mu, na ɛnam so maa wɔwiaa nkurɔfoɔ kaa ahodoɔ."
"Ɛmfa ho ne akwanhyia no, mmarahyɛ bagua no ananmusifo no anya dibea ahorow pii wɔ aban mu."
"Mpɛn pii no, ntoboa dodow no ara yɛ agyapade."
Nkorɔfoɔ mpɛ sɛ wɔbɛdi nkuguo.
Wɔhyɛ akannifoɔ nkuran sɛ wonni wɔn dwumadie wɔ ɔmanfoɔ mu.
Aban no ayɛ dwumadie a wɔde tete mmabunu ama mmabunu no
Mmɔfra binom din hia sɛ yɛhyɛ ho fa.
Akwahosan ho adwumayɛfo ntumi nhwehwɛ nnipa a wɔahu sɛ wɔwɔ yare no.
"Wɔ ahyehyɛde no mu no, yɛbom yɛ adwuma sɛ kuw."
Ɛsɛ sɛ asuafo a wɔyɛ Nkramofo bom bɔ mpae wɔ Ramadhan bere mu.
ɛsɛ sɛ sukuu ahodoɔ firi golf akuo ase de hyɛ golf agumadi ho nkuran.
Ɛyɛ mmara so bu sɛ ɔmanfo a wɔnyɛ asraafo benya tuo.
Ɔtemmuafoɔ no kasaa wɔ nsɛntwerɛfoɔ nhyiamudeɛ a Action Aid foɔ frɛeɛ no ase wɔ Bole Town.
Wɔhyehyɛɛ polisifo adwumayɛbea foforo wɔ baabi a ɛbɛn yɛn asɔredan no.
Nkorɔfoɔ a wɔwɔ kuro no mu wɔ ho kwan sɛ wɔde sukuu nwomakoradan no di dwuma.
Mmarahyɛ bagua no mufo baanu pɛ na wɔbaa nhyiam no ase.
Nnipa a wɔyare wɔ amansin no mu no yɛ mpempem pii.
Ɔkannifoɔ no bɔɔ ne ho mmɔden sɛ ɔmanfoɔ no nsa bɛka nnoɔma papa.
Sika asɛyɛde betumi asiw kwan sɛ wowoo mmofra beberee.
Sukuu no hia sika na wɔde asi adesuadan afoforo.
Nsuo a ɛho yɛ na wɔ mpɔtam hɔ no ama kuayɛ abam abu.
Ɔmantam no ama nnwuma ahorow towtua nnapɔnna.
"Sɛ wɔanni nsɛnnennen bi ho dwuma ntɛm a, ɛbɛtra hɔ akyɛ."
Nkorɔfoɔ adane wɔn anidasoɔ akɔsi Mansini so sɛ wɔbɛma wɔn ahomegyeɛ.
Ɛsɛ sɛ awofoɔ yɛ wɔn mma atuu na ama wɔne wɔn anya ayɔnkofa.
Mmoa nyarewa bi ma wɔn nam nyɛ nea asiane biara nni ho sɛ nkurɔfo betumi adi.
Mewɔ nhyehyɛe sɛ menya afuw a anantwi dɔɔso wɔ mu.
Ná ɔwɔ asɔre nnwontofo kuw mu wɔ ne sukuu asetra nyinaa mu.
Nnipa binom ankɔ apontow no mu abatow no ase.
Wɔn a wɔdii ntwo wɔ abatoɔ no mu no ampɛ sɛ wɔbɛgye atom sɛ wɔadi ntwo.
"Mpɛn pii no, nhyehyɛe ahorow a emu yɛ den hwehwɛ sɛ wɔde adwumayɛfo ne nneɛma pii di dwuma."
Mmabun binom nni wɔn awofoɔ mmara so nnansa yi.
akwahosan nsraban ahorow a wɔyɛ no daa no so wɔ mfaso ma nkuraasefo.
"Kan no, na nsu fĩ a efi tiafi a ɛbɛn hɔ no mu gu fĩ."
Nkorɔfoɔ hia nnwinnadeɛ a ɛyɛ na ama wɔatumi de mpataa asie yie.
Esiane akwanhyia no nti ne nan pirapirae kɛse.
Nkuraase mmeaɛ bi wɔ Ghana nni nsu pa.
"Korɔnobɔsɛm no, a akorɔmfoɔ wiaa yɛn afipamfoɔ agyapadeɛ no, ama ehu kɛseɛ abɛto nnipa wɔ mantam no mu, na mpɔtam hɔfoɔ ntumi nna anadwo."
Ɔsɔfo panyin a ɔyɛ ɔbea a wɔpaw no ama mmea asɔre akannifo dodow akɔ soro.
Aman a wɔbɛn Ghana no na Ebola ɔyaredɔm no aka wɔn kɛse.
Nkorɔfoɔ yɛ adwuma ɛfiri sɛ wɔwɔ abusuafoɔ a wɔhwɛ wɔn.
Ɛsɛ sɛ aban no de nnwuma hyehyɛ nnipa a wɔfata binom nsa
Ɛnnɛ mmerɛ yi mu deɛ ɛhia sɛ woma obi kɛtɛasehyɛ sɛdeɛ wobɛnya aban adwuma.
Akofo no de akode kyere kwae mu ɔkraman anaa ɔkraman nanso wɔde wɔn nsa da hɔ.
Ɛsɛ sɛ asɔre a wobɛda no yɛ mpaebɔ nkutoo.
"Sɛ kuw bi betumi adi nkonim a, ɛsɛ sɛ wɔn a wodi agoru no nyinaa nya nkuranhyɛ sɛ wobedi nkonim."
Abayisɛm mu gyidi da so ara wɔ nnipa binom mu.
Ɛsɛ sɛ wɔkyerɛkyerɛ mmofra hia a nhomasua ho hia.
Wowiee afie a wosii no yiye wɔ bere tiaa bi a ɛyɛ nwonwa a ɛyɛ asram asia mu.
Botaeɛ titire a ɛwɔ Wanderai nsu a wɔde gugu nnɔbaeɛ so nhyehyɛeɛ no mu ne sɛ ɛbɛma kuayɛ ne adwaadie mu kuayɛ atu mpɔn.
Wɔhwɛ kwan sɛ adwuma a ɛrekɔ so no bɛba awiei wɔ mfe anan akyi.
"Nnipa a wɔwuwu wɔ kaa akwanhyia mu no, wɔtaa di kan de wɔn kɔ aban ayaresabea afunudan mu."
Adwumakuw no nnyee sobo a wɔbɔe sɛ wɔantua adwumayɛfo no akatua no
"Sɛ mmofra betumi abɛyɛ mmarima pa ne mmea pa a wɔbɔ moɔden a, ɛsɛ sɛ wɔtete wɔn wɔ ɔkwan pa"
Ɔbɛka amammuisɛm bere a ɔsan ba Ghana no.
Yɛtu awofoɔ fo sɛ wɔnhwehwɛ sika ntɛm sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔn mma bɛtwerɛ nsɔhwɛ no bi.
Ɛyɛ den sɛ wobenya apomuden ho nhyehyɛe ahorow yi wɔ nkuraase.
"Esiane sɛ mmea yɛ adwumaden nti, ɔmansin biara benya ɔbea bi a ɔyɛ mmarahyɛ baguani."
Worentumi nkan ntoasoɔ sukuu dodoɔ a ɛwɔ Ghana seesei.
Nkorɔfoɔ mpɛ ɛtoɔ tua ɛfiri sɛ porɔyɛ wɔ aban no mu.
Togofoɔ de ayaresabea no hye so beaɛ no redi dwuma enti ɛyɛ asɛnnennen ma Ghanafoɔ.
ɛsɛ sɛ ahobammɔ asraafo a wofi aman abien a ɛbemmɛn hɔ no mu yɛ adwuma bom.
Ahotoso fi wo ho a wugye di mu.
Adwumfo renya sika kakraa bi afi nnwom mu a ɛma wogyae fierd no.
Yɛn nnuruyɛfoɔ ne mmeaeɛ a wɔhwɛ nyarewa so reyɛ adwuma bom.
Sukuu no hia mfoninitwa mfiri a ɛbɛboa ma wɔahwɛ beae no so.
Nnipa binom sus sɛ mmarima ne mmea pɛyɛ yɛ ɔbea asɛm ara kwa.
Wɔayi ekuo sɛ wɔnhwɛ aban nyaresabea no so wɔ mantam no mu.
"Abosomba akyi pɛɛ no, Otuano, Dawur prama ne afoforɔ asɔfo. mmea de nhabannuro a wɔde afra petepete wɔn so a na ɛkyerɛ sɛ wɔde ahobammɔ foforɔ bɛma ama abɔmmɔ ahobammɔ wom na edi mu."
Yɛwɔ nyarewa a akɔ soro nanso nnuro a ɛwɔ apɔmuden beaeɛ no sua.
"sukuu ahorow, a wohu nsɛnnennen a sukuufo hyia no, asrɛ aban no sɛ ɔmma wɔn aduan a wɔde boa wɔn na wɔmfa akwantu nyɛ mmerɛw mma wɔn."
Nkorɔfoɔ sɛe atɛkyɛ sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbenya asase a wɔbɛtena so.
Ɛyɛ nkwa nkanyan sɛ yɛde bɛkyɛ wɔn a wɔyɛɛ yɛn bɔne.
Nkorɔfoɔ suru sɛ wɔbɛyɛ ayeforɔ ɛsiane ɛka kɛseɛ a ɛwɔ mu nti.
Wɔatɔ nnwinnade pii a wɔde bɛhwɛ koma tebea horow.
Momma yɛmma nkabom no nkɔ so sɛnea ɛte biara.
Ná asɛnnibea kunini no abɔ abatow mu nsisi ne nea ɛnteɛ a wɔkae no agu.
nyamesom akuw ma ahɔhoyɛ ma nnipa a wofi aman afoforo so.
"Wɔtow hyɛɛ m’anantwi so dapɛn a etwaam no, na ɛmaa mehweree pii."
Nwomasua asoeɛ no hia sika na ama no atumi asisi adan a ɛyɛ papa
Ɛsɛ sɛ awofoɔ ma wɔn mma deɛ wɔhia na wɔankɔtɔ nsɔhwɛ mu.
Wɔn a wɔanya COVID-19 no bi yɛ wɔn a wɔasan aba afi aman foforo so.
Akwantuo nnipa tu firi nkuro akɛseɛ mu kɔ nkuro nketewa mu wɔ buronya berɛ mu no so bɛtumi afe saa afe yi mu.
"Nnipa a wɔtraa ase wɔ saa berɛ yi mu no, Dagombafoɔ a wɔdii kan no, na wɔfrɛ wɔn wɔ mpɔtam hɔ sɛ Dagbon Sablisi. Wɔ saa berɛ yi mu no, na Dagbon yɛ ɔman a wɔakyekyɛ wɔn dwumadie mu.."
Ɔkwan bɛn so na wɔbɛkora mango so bere tenten?
Ɔkɔm de mmofra wɔ ɔman no Atifi fam mmeae.
"Sɛ wɔansiesie akwan no a, nkurɔfo begyae de di dwuma."
Ɛyɛ papa sɛ yɛbɛkyerɛ afoforo ho anisɔ wɔ baabi a ɛho hia.
"M’adamfo no hunahunaa no sɛ sɛ wɔannya nkɔanim a, obegyae."
Nkorɔfoɔ no de mpɔtam hɔ mfidie dii dwuma de sii abɔntenban no na wɔboaboaa sika ano de sii abɔntenban no.
"Na Naa Gbewaa na ɔhyehyɛɛ no, ahemman bebree te sɛ Dagbon, Gmamprugu, Nanung ne afoforo nso bae."
Wɔkae ɔmanfo sɛ wonni mmara ne nhyehyɛe so.
ankorankoro ayaresabea ahorow no bo yɛ den ma ayarefo binom sɛ wobetumi atua.
"Nsɛnkaeɛ bi yɛtae ka wɔ yɛn mpɔtam ne sɛ, "" Nea adeɛ kura no no na ohunu ne fɛ."" Berɛ na meyɛ ketewa koraa no, na me wɔ adwene ntanta bi wɔ saa nsankaeɛ no ho ɛfiri sɛ na me dwene sɛ, "" Obiara a ohunu adeɛ betumi akyerɛ nsonsonnoeɛ a ɛda deɛ ɛyɛ fɛ ne deɛ ɛnyɛ fɛ ntam, nti na deɛn koraa na na morekyerɛ? "" Afei na mereboaboa me ho ama saa nsankaeɛ yi deɛ, ɛfiri sɛ mɛsua sɛ ɛsɛ sɛ mehwɛ boro deɛ ɛwɔ ani ani no."
Osuani no nwiinwii sɛ akyerɛkyerɛfo no bi mpɛ n’asɛm.
"Asa ahodoɔ bebree, nwontoɔ ne akyɛdeɛ ne nneɛma atitire a ɛkɔ so wɔ afahyɛ no nyinaa mu."
Wɔn nhwehwɛmu no yɛɛ mita ahankron.
"Mewɔ anantwi pii, na ɛyɛ agyapade a ɛsom bo ma me."
Mfa ɔyaredɔm a ɛpae gui no nyɛ anoyi sɛ woremfa nnuru a ɛko tia nyarewa mma wo mma.
Hepatitis yɛ aduru a edi awu a ɛyɛ komm a wobetumi de nsa hohoro aba awiei
Mprempren wogye ayarehwɛfo ne awogyefo nso tom wɔ akwahosan ho adwumayɛ mu.
"Nteaseɛ krataa a wɔde wɔn nsa ahyɛ aseɛ no wɔ afaafa titire num a ɛfa nkabɔm, ankorankorɛ ne nnoɔma ahodoɔ ho."
Nnipa a wɔto aba no nam abatoɔ so kyerɛ onipa a wɔpɛ sɛ ɔnni wɔn anim.
"esiane sɛ wohu kwae a wɔretutu a ɛrenya nkɔanim nti, ahobammɔ asraafo a wɔwɔ ɔmantam no mu de nsiyɛ ko tia nnua a wotwa wɔ saa mmeae no."
Nkurɔfo no wɔ nsu fibea ahorow a ɛho tew.
Ɔsraani biara wɔ n'adwuma a ɛsɛ sɛ ɔyɛ.
"Ɛtɔ da bi a, nkurɔfo hia biribi a wobegyina so agye biribi adi."
"Sɛ obi tena ase a nsu pa nni hɔ nna kakra a, ebetumi ama nkurɔfoɔ no anwiinwii."
Aduan pa a wonnya nni wɔ mmofra mu no so atew.
Nnipa pii a wɔwɔ ɔman no atifi benya adwuma no so mfasoɔ.
Ɔmanpanin no ayi aduroyɛ adwumayɛfoɔ ayɛ sɛ wɔasɔ ɔyaredɔm no ntrɛmu ano.
Nkorɔfoɔ mmɔ wɔn ho ban sɛ wɔreyɛ ɔbarima ne ɔbaa nna a.
"Asraafoɔ a wɔdi ako a na wɔsom wɔ Afrika Ahemfo Akuo no mu, Ghana asraafoɔ no, Ghanaman Fawohodie Asraafoɔ no ne wɔn a wɔde wɔn ani sii wɔn so sɛ wɔbɛnya saa mfasoɔ yi."
Sɛ́ wobeyi obi afi adwumam no yɛ ade a ɛyɛ awerɛhow sen biara a ɛsɛ sɛ wuhu no mu biako.
Nnipa kakraa bi a wɔbaeɛ no tumi yii sika sɛ wɔmfa mmoa mantam no mpuntuo.
Ɛyɛ nhyɛ ma awofoɔ sɛ wɔtwea wɔn mma sukuu feese.
Wɔmaa nkorɔfoɔ hunuu ɔhaw a ɛwɔ nnuatwa mu.
Adwuma no bedi ahotew ho haw ahorow ho dwuma wɔ ɔmantam no mu.
Aban no adi asase ho akasakasa bere tenten.
Nkorɔfoɔ a wɔwɔ yɛn kuro mu no nni ɔmanpanin no nhyehyɛeɛ fa corona yadeɛ no ho so.
Nkorɔfoɔ mfa baabi a wɔtu wɔn nwira gu ho.
Hwɛ yiye wɔ onipa a wugyaw wo ba ma no no ho!
"Akwan a wɔfa so siw atiridii ano no bi ne nnuro, ntontom a woyi fi hɔ ne sɛnea wosiw wɔn ka ano."
Ɛsɛ sɛ nnipa de wɔn ho hyɛ kuro mputuo nnwuma mu.
Tow foforo no maa ahiafo abam bui wɔ telefon a wokura kyin a wɔde bedi dwuma no ho.
"Sodifo dodow no ara, te sɛ Akan aman ahorow mu ahemfo de wɔn ho hyɛɛ nkoatɔn mu, ne ɛhɔnom aguadifo ankorankoro nso."
Mmarahyɛbadwafoɔ no betumi asi gyinaeɛ sɛ wɔbɛgyina anaasɛ wɔrengyina nsusuwii no akyi.
sika no wɔn a wɔdi ho dwuma no na ɛde dii dwuma wɔ akuraa no ase.
Wontumi mfa w’adwene nsi adwumam berɛ a wodwenedwene ho sɛ akorɔmfoɔ bɛbu wo fie no.
Wɔsrɛɛ mpɔtam hɔfo sɛ wɔnyɛ komm bere a wɔreyɛ abatow no.
Wɔbɔɔ taksikafo kɔkɔ sɛ ɛnsɛ sɛ wotu baabi foforo ntra bere a wɔahyɛ sɛ wɔmfa nkɔ fie no.
ɛsɛ sɛ wofi nhyehyɛe ahorow a ɛma mmea nya kwan kɔ gua pa so ase.
Semɛnte ne birikisi yɛ nneɛma a wɔde yɛ adansi no bi.
Pads a wotumi de di dwuma bio no bo yɛ mmerɛw sɛ wɔde toto sanitary pads afoforo ho a.
Mansini no akannifoɔ no kɔpɛɛ sika firii aban no hɔ de bɛboaa wɔn manfoɔ no.
Sukuu pii a aban boa no nni tiafi a ahobammɔ wom mma wɔn sukuufoɔ.
Nkorɔfoɔ no hyɛɛ bɔ sɛ wɔnyɛ bɔne a wɔnnim bio.
Wɔakyɛ linke bi wɔ abɛɛfo ntɛntɛn afidie ahodoɔ pii so na ama akyerɛkyerɛfoɔ atumi atwerɛ wɔn din.
Asarebea de ne ho hyɛɛ n’ahoɔfɛ akansi a edi kan koraa mu bere a na wadi mfe anum no.
Wɔtetee nnipa pii fi wɔn mmusua ho wɔ lockdown no mu.
Moto yɛ ɔkwan a wɔfa so tu akwan ntɛmntɛm so.
awo mu dɛmdi a emu yɛ den betumi afi mmea a wɔyem a wonya Ruberla no mu aba
"Wɔ apontow no ase no, mmerante ne mmabaa no ani gyei bere a wɔde wɔn adwene sii Atɔe Famfo nnwom so no."
Nnipa a wobuu wɔn ani guu oprehyɛn a wɔtaa yɛ no so nyinaa nyaa yare no.
Ɔsɔfo no bɔɔ mmarima ne mmea kɔkɔ wɔ nna mu ɔbrasɛe adeyɛ no ho.
Wɔkɔsraa nyanka no nnora a wɔdaa wɔn ayamye adi kyerɛɛ mmofra a wɔyɛ mmɔbɔ no.
Mpanimfoɔ a wɔda mansini yi ano no de taboɔ too mmoa a wɔgyaa wɔn ma wɔnantenante no so.
wobu ramadhan sɛ ɛyɛ bere kronkron sen biara wɔ Islam kalenda so.
Krataa biara a wɔde kyerɛw sika wɔ no namba
Nkorɔfoɔ ani gyeeɛ berɛ a ɔkaa wafiri Heritage FM no.
Ɔyɛ adwuma ma amanaman ntam adwumakuw bi na ɔwɔ abusuafo bi a wɔte Germany.
"Sɛ obi anyɛ nea nkurɔfo bisae no a, ebetumi ama wayɛ bɔne."
Ɛsɛ sɛ akuafo de abɛɛfo kwan a wɔn bɛfa so ayɛ wɔn adwuma.
Adanse wɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ wɔyɛɛ kuadwuma ne nnadeɛ nnwuma wɔ aboɔ afoforɔ berɛ no mu.
Ɛsɛ sɛ wogye ayarefo nyinaa na wɔsa wɔn yare pɛpɛɛpɛ.
Ɛsɛ sɛ mmarahyɛfoɔ di mmara no so wɔ nokwaredie a ɛkyɛn biara mu.
Dwumadie no bɛkanyan nkɔsoɔ na ama nkurɔfoɔ de wɔn ho ahyɛ adwumayɛ dwumadiɛ mu akɔ soro.
"mprempren, nnuruyɛfo boa ɛnanom a wɔwɔ mmoawa no ma wɔwo mma a ahobammɔ wom."
"Agumadibea no bɛhyɛ talente a ɛwɔ bɔɔlbɔ, asau ne basketball mu ho nkuran."
Atubrafo no wɔ asram abiɛsa pɛ a wɔde benya atrae foforo.
Kuro manfoɔ no nyaa nkyerɛkyerɛ faa sɛdeɛ wɔbɛsi ahohoro wɔn nsa.
coronavirus yɛ yareɛ a ɛtumi trɛw wɔ nnipa mu.
Ɛsɛ sɛ aban tumi boa mmea wɔ nnwuma ahorow mu.
Ɔmantam mpanyimfo yɛɛ nhyiam bi ho nhyehyɛe de susuw ofie basabasayɛ ho nsɛm ho.
Wɔbɛbɔ obiara aduru panea mmara no kyerɛ.
Sɛ akuafo betumi anya aban sika mfaso a ɛsɛ sɛ wonya akannifo pa.
"Esiane sɛ mmoawa a wɔn ho yɛ hu ba mmere bi mu nti, nnɔbae a akuafo nya no so tew."
Aban no asi sukuu ntoaso bi wɔ yɛn mpɔtam hɔ.
Polisifo bɛhwehwɛ mu sɛ ebia na ɔsraani panyin no wɔ obi a ɔka ho anaa.
Anisoadehunu a ɛsi Wanderai Irrigation scheme ani so ne sɛ ɛbɛboa ama kuadwuma ne mfuwyɛ akɔ so.
"Bosome a etwaam no, nnipa mmienu wui berɛ a wodii aduane a awuduro wom no."
Abusua no ti no wɔ asɛdeɛ binom a ɛsɛ sɛ ɔyɛ de si nyarewa no ano.
Sukuupanin no twee asuafoɔ a wɔde wɔn hyɛɛ atuateɛ no mu no nyinaa saneeɛ.
aban sukuu ahorow a wɔde bɛhyɛ ankorankoro nsa no mma mmusua a wɔn sikasɛm tebea yɛ mfinimfini no ani nnye ho.
"Sɛ obi benya asetra pa a, ɛsɛ sɛ ɔwo mma a obetumi ahwɛ."
Ɔkwan bɛn so na wɔyɛ plankton wɔ mpataa atare no mu?
Polisifoɔ no reyɛ nantwie a wɔwia a akɔ soro wɔ kuro no mu no nhwehwɛmu.
Awarefoɔ pii hwehwɛ akwankyerɛ fi afotufoɔ hɔ bere nyinaa bere a wɔnte nsɛm ase no.
Wobisaa ahoɔfɛ akansi ahorow sɛnea ɛsɛ sɛ wɔn mu biara nya nsrahwɛfo nkɔso.
"Bere a Mills wui akyi no, Amanaman Nkabom Soafo Panyin Ban Ki-moon kaa asɛm bi wɔ atesɛm krataa mu sɛ ""wobɛkae Mills wɔ ne amammuisɛm ne mfe pii a ɔde som ne man no ho""."
Ɛdan no bɛdwiri agu sɛ nsuo denden tɔ a.
"Na mmofra no yɛ sukuufo a wɔwɔ asɛmpatrɛw sukuu ahorow mu a wɔkyekyɛ wɔn bere mu wɔ nhomasua a ɛkɔ akyiri, nyamesom adesua, ne adwuma a wontua hwee ntam."
Wɔka nea wɔhwehwɛ wɔ ɔman no sɔhwɛ ahorow no mu ho asɛm tiawa kyerɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wɔyɛ abatow no.
Ɛsɛ sɛ onipa a ɔde sika di gua no yɛ obi a ɔyɛ ade titiriw.
Mmaayewa sukuukɔ da so yɛ ade bi a fekuw bi ngye ntomu yɛ.
Ɛkuo no rema mfasoɔ pii aba kuayɛ mu ama Ghana akuafoɔ.
Wɔmaa no yɛɛ mfiridwuma ho adwuma no ho asodi.
Wɔhyɛ ayarefoɔ nkuran sɛ wɔntɔ nnuru a adɔkotafoɔ akyerɛ ama wɔn nko ara na wɔntɔ nnuru a adɔkotafoɔ akyerɛ ama wɔn nko ara.
Wɔwɔ asukuufoɔ a pii pa ara wɔagyae sukuukɔ ɛnam feese nti.
ɛsɛ sɛ ahobammɔ adwumayɛbea ahorow ne awofo no bom yɛ adwuma de hyɛ ahobammɔ mu den
Wɔbɔɔ nnipa foforoɔ a wɔanya bi ne wɔn a wɔn ho atɔ wɔn nyinaa ho amanneɛ.
Mmuae ho hia ma nhwehwɛmu mu bere.
Ɛda nnipa dodoɔ ahwere wɔn nkwa pa ara ne nnipa dodoɔ a wɔwuu nnora no.
Sɛnea ayaresabea boa nkurɔfo ma wɔn ho tɔ wɔn ntɛmntɛm wɔ oprehyɛn no akyi.
Nufu a wɔma no ma abusuabɔ a ɛda akokoaa ne ɛna no ntam no yɛ kɛse
Ɛsɛ sɛ polisifoɔ de wɔn ani si so sɛ wɔde ɔsom adwuma a etu mpɔn bɛma sen sɛ wɔbɛsrɛ sika.
Wɔde sika pii adi dwuma de ama nkurɔfo asetra atu mpɔn wɔ saa mmeae no.
Aban no atwa sika a wɔmfa nsi ayaresabea no
"Wɔ aguadi kuayɛ mu no, akuafo tɔn wɔn nnɔbae de nya sika."
Nsase ho apereperedie binom da so ara wɔ nnipa a wɔwɔ nkuro nketewa mu no ntam.
Ɛyɛ nnipa no asɛyɛde sɛ wɔbɛkora nneɛma a atwa wɔn ho ahyia so.
Ne karka a ɔmfa nyɛ hwee no de obiara a na ɔwɔ kwan so no nkwa too asiane mu.
Adwene a ɛne sɛ wɔde adeɛ a wɔde hyehyɛ wɔn nsa bɛma no nyɛ deɛ nkurɔfoɔ no nim no yie.
Mmaa reyɛ adwumaden sɛdeɛ ɛbɛyɛ wɔbɛma wɔn sika bebree.
Nkorɔfoɔ hia apɔmuden nhyehyɛeɛ pa wɔ saa mpɔtam hɔ.
Wɔtoo nsa frɛɛ nnipa a wɔwɔ ɔmantam no mu nyinaa sɛ wɔmmra guasodeyɛ no ase.
Ɛsɛ sɛ mmarahyɛbadwafoɔ kɔ toɔtua ho nhyiam ahodoɔ a ɛho hia.
"Mmara no ntumi nnyae obiara, sɛ ɔyɛ ɔbarima anaa ɔbaa."
Akyerɛkyerɛfo nni adesua mu bere nyinaa wɔ sukuu bere mu.
Nkorɔfoɔ wɔ dwa ma wɔn kuayɛ nnoɔma.
Me nuabarima akɔbu nsuo afiri nsutwebea no mu.
Nhomasua Dwumadibea no de sika a wɔde bɛma asuafo a wɔpɛ sɛ wɔkyerɛw wɔn din kɔyɛ Owura deɛ Abodin krataa ne PhD wɔ nyansahu mu no ma.
Nnwuma bi gye bere pii na ama wɔatumi ayɛ adwuma.
Ayaresabea no kora nnuro no wɔ ɛdan a wɔkora nnuro wɔ mu no mu.
"Esiane ohia nti, awofo mfa nea eye sen biara mma wɔn mma bio."
"Ɔwɔ nkɛntɛnso kɛseɛ wɔ amammuosɛm wiase no mu, na ɔde me kar bɔɔ me ba barima no wɔ berɛ a na ɔretu mmirika bi a ɛretu mmirika."
Wonyaa w'asase no sɛn?
"w#ɔrehwɛ anim sɛ, nnipa bɛyɛ mpem ɔha na wɔbɛtu mmirka wɔ Kabaka mmirikatuo no mu."
Sika asotwe wɔde ma wɔn a wonni lɔɔle kwan so mmara.
wobetumi adi sukuu nsɛm ho dwuma bere a akannifo yɛ nhyiam ahorow no.
Ɛsɛ sɛ akannifoɔ yɛ adwumaden de hyɛ baakoyɛ ho nkuran wɔ nnipa mu.
Mpɔtam hɔfo de anantwi no di dwuma de nya wɔn ankasa mfaso.
Botae titire ne sɛ yɛbɛtumi de nokwaredie ne sɛ yɛbɛgye mmɔdemmɔ a asoɛe a wɔhwɛ nwomasua so rebɔ no atom.
Yɛn kurom badwa no aka akyi wɔ ahoteɛ mu.
Nneɛma a wɔwiaeɛ no sombo bɛyɛ Ghana sika sidisi ɔpepem num
Ɔmampanyin no hyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛhyehyɛ ntokuru wɔ ɔsatu ahorow mu.
Amanneɛbɔ a wɔde mae wɔ owu akyi no kyerɛ sɛ hepatitis B na owui.
Wɔhwehwɛɛ tete nneɛma a na asɛe no mu na sɛdeɛ na tete anibue nneɛma binom yɛ sononko no yɛɛ wɔn nwanwa yie pa ara.
Mmara so wɔ mfasoɔ wɔ yɛn da biara da asetena mu.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ apɔmuden nsɛm no atu fo sɛ baabi ara nnipadɔm kɔhyia mu no ɛsɛ sɛ wɔnya Beaeɛ a wɔde bɛhohoro wɔn nsa.
adwumakuo no gyaee n’adwumayɛfo adwuma bere tiaa bi esiane nsisi ho nsɛm a wɔkae nti.
Ɔkae sɛ wɔbɛfa adwumayɛfo pii.
amammuifo ne akannifo wɔ ɔman a wotumi di nnipa a wɔte hɔ no nsɛm ho dwuma mu.
Nkorɔfoɔ anya mfasoɔ amfiri aban nnwumadie no mu.
Wɔhyɛɛ nkorɔfoɔ no bɔ sɛ wɔbɛma wɔn sika berɛ biara ɔman no nyinaa abatoɔ ɛreba so no.
Ɔsraani panyin no ka sɛ kar bi bɔɔ no.
Nsɛntwerɛ adwuma no mu dwumadie bi ne sɛ wobɛyɛ nhwehwɛmu wɔ asɛm bi a ɛregye ntrɛha ho.
Nkorɔfoɔ nni nwomasua nhyehyɛeɛ pa ho kwan.
Asukuufoɔ dodoɔ a ɛwɔ ankorɛankorɛ sukuu mu no gyina wɔn mmɔdenbɔ wɔ nwomasua mu.
Sikakorabea kuw no yɛ nnipa a wɔn amammerɛ gu ahorow na amammerɛ biara wɔ n’ankasa amammerɛ amanne.
Wɔtaa yɛ nyiyim wɔ nnipa a wɔadi dɛm wɔ ɔmanfo mu.
Na ɔreka kar ntɛmntɛm bere a wabow nsa nanso wɔhyɛ karkafo fo sɛ wɔnkwati sɛ wɔbɛka kar ntɛmntɛm dodo.
Ɔsoafoɔ dada a na ɔhwɛ nsase soɔ no siesiee nsase ho manso bebree.
"Ɛtɔ mmere bi a, asɛnnibea no betumi abu atɛn de agye nea wosusuw sɛ ɔyɛ ɔsɛmmɔnedifo no atom."
Ɛnkyɛ biara na nnuro a ayaresabea ahoroɔ no nsa ka no asa
"Bɔs no wɔ nneɛma soronko a eye ma Ghana ɔman kuw a nea ɛka ho ne baabi a ɛdɔɔso, ahobammɔ."
Apɔmuden adwumayɛfoɔ no no adwuma sɔ ani yie pa ara
Nnwumakuw a wɔyɛ hyew taa di aduan ne dabere ho dwuma.
Agyanom nkabom kuo no atirimpɔ ne sɛ wɔbɛtwe mmarima akɔ asɔre.
Asase so adwumayɛfo binom adifudepɛ dodo wɔ ɔman yi mu.
Nnansa yi ara Protestant asɔre no baraa ɔsatu ahorow a wɔyɛ wɔ asɔredan mu.
Mmabun kuw no muni bi kae sɛ mmabun akuw foforo a wɔfata no nso fata mmoa .
Adeɛ baako yɛtae hu wɔ nhwehwɛdan ho ne kwae mu gya.
Wokum polisini bi wɔ basabasayɛ a na ɛrekɔ so wɔ yɛn kurom no mu.
Aman ne ahyehyɛde ahorow aba sɛ wɔrebɛboa aguanfo a wɔwɔ Ghana no.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ apɔmuden nsɛm so no akyɛ ntontom dan ama wɔn a wɔwɔ Atɔe mantam no mu.
Wɔmaa onipa a ɔresi ayaresabea no sɛ ɔmfa nnafua aduanan nwie adwuma no.
aguanfo wɔ ahofadi sɛ wɔbɛsan akɔ aman a wofi mu no mu.
Nnua a wotwitwa betumi ama ɔpɛ aba.
"Sɛ Soobiifo no du kurow no mu afahyɛ no a, wɔtetew wɔn ho kɔ wɔn mpɔtam hɔ bom nantew."
Ɛsɛ sɛ ɔmanfo hu Ebola ɔyaredɔm foforo.
Sukuufo no paa kyɛw sɛ wɔsɛee sukuu no agyapade.
Nnipa pii a wɔadi yie wɔ ɔman yi mu no yɛ wɔn a wɔakɔ sukuu.
Asase a na wɔwɔ wɔ Angulefoɔ no ase no na ɛde ɔko no baeɛ.
Mpɔtam hɔfo srɛɛ sɛ wɔmma wɔn nan ne ano yare a wɔde bɔ wɔn ho ban.
ɛsɛ sɛ wosiesie mmeae a ahotew wom da biara da na wɔde nnuru a ekum mmoawa gu mu.
Wɔma nkorɔfoɔ nimdeɛ fa yareɛ ho.
Ɛsɛ sɛ wɔma Sakumono ayaresabea yɛ beae a wɔma wɔkɔ na ama wɔanya akwahosan ho nhyehyɛe pa .
"Sɛ wɔkyekyem pɛpɛɛpɛ a, bere tenten ahe na nnua nyin?"
sukuu kars akɛseɛ ahodoɔ de sukuufoɔ kɔ adesua akwantu ne nea ɛkeka ho.
Nkorɔfoɔ firi Anlogo ba Denu bɛhwehwɛ adwuma.
Hwere a wobɛhwere kannifoɔ a ɔbɔ ne ho mmɔden yɛ awerɛhoɔ berɛ ma obiara.
"Wɔhyehyɛɛ Savannah Accelerated Development Authority (SADA) mmara no na wɔhyɛɛ aseɛ yɛɛ adwuma de buee Atifi fam mantam mmiɛnsa, Bono Ahafo ne Fraw Mantam no mu de maa kuayɛ mu nnoɔma a wɔyɛ ne mfiridwuma mu nkɔsoɔ."
Wɔkaa Ɔman Mfitiase Akyerɛkyerɛfo Nhyiam no nsɛm ho asɛm wɔ ɔman no television so.
"Sɛ obi di nkogu pɛ a, ɛsɛ sɛ ogye tom na wɔtoa wɔn adwuma so."
"Berɛ a WW2 hyɛɛ aseɛ no, Mussolini Ntaadeɛ Tuntum no na wɔdii Italyfoɔ anim maa wɔne Hitler kɔka boom, ne Axis tumi ahodoɔ no. Axis tumi ahodoɔ no dii ntwo wɔ WW2 mu. Mussolini ahennie no baa awieeɛ wɔ 1943 mu, na wɔkumm no wɔ 1945 mu. Germanyfoɔ bɔwuraa Italy na yei nti Italy anyɛ ɔman a nnipa tete mu te sɛ Germany no. Afe 1946 mu no, ɔmanfoɔ no too aba tiaa ahennie tumidie no ɛno na ama wɔabɛyɛ Italy amammuo ɛnnɛ a wɔnam mu ara agyina wɔn nan so no."
"Sɛnea ayaresabea kyerɛwtohɔ ahorow kyerɛ no, wɔasa nnipa mpempem pii yare."
Ɛsɛ sɛ asɔre ahorow fi asase no so bere a wɔn dan a wɔde ahyɛ wɔn nsa no twam no.
Mmarima suro sɛ wɔbɛkɔ akɔhwɛ sɛ wɔanya 'nyarewa a ɛko tia nnipa ' no bi anaa.
Ɔmantam no mu nnipa dodow nya sikasɛm mu sikasɛm nhyehyɛe a enye no so nkɛntɛnso.
Ɛsɛ sɛ awofoɔ boa ma wɔkyerɛkyerɛ wɔn mma abrabɔ pa a wɔgye tom wɔ ɔman no mu.
Nnipa binom nnyaa nea efii wɔn aduruyɛ mu nhwehwɛmu mu bae.
Otuatewfo bi bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛtɔn tuo wɔ ɔhye no so.
Wɔyi ayarefoɔ a wɔn ho atɔ wɔn no firi ayaresabea hɔ.
Ɛrentumi nyɛ yie sɛ aguanfoɔ betumi atua mmaranimfoɔ ka.
Ɛsɛ sɛ apɔmudenbea no hwehwɛ ayaresabea ahodoɔ mu hunu nneɛma a ayɛ akwansideɛ ama wɔn.
Meda so ara repere sɛ mɛte nea enti a mpɛn pii no Ghanafo mfa ɔman no tebea ho asɛm no ase. Ɛyɛ awerɛhow na ɛyɛ hu pa ara.
Ntawntawdi no renya mpɔtam abien no sikasɛm ne asetra mu gyinabea so nkɛntɛnso.
Adesua a wɔyɛ wɔ nhyehyɛe ahorow a ɛyɛ fã bi a ɛtra hɔ daa ase no de asuafo no to asiane mu.
Ɔsrɛɛ sɛ wɔnyɛ anyinam ahoɔden a ɛwɔ ɔmantam no mu no ho adwuma.
Atiridii mmoawa no bɛtumi anam ntontom a wɔwɔ bi ka so atrɛ akɔ nnipa so.
Nkorɔfoɔ nni nimdeɛ fa sɛdeɛ wɔnya yadeɛ ne ɔkwan a ɛnyɛ nsunsuansoɔ wɔ nnipa so.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ ani da hɔ na wɔde nsɛm ma ahobammɔ kuo no.
Nnipa dodow a wɔanya coronavirus nyinaa so atew nkakrankakra wɔ nnansa a atwam no mu
Otu mmirika anɔpa biara sɛnea ɛbɛyɛ a ɔbɛkɔ so ayɛ den na wakura asetra kwan a ahoɔden wom mu.
"Aboterɛ dɔkota no nyaa berɛ kyerɛkyerɛɛ aduru no mu kwan a ɛyɛ den no mu kyerɛɛ ɔyarefoɔ a na ɔredwnene ho no. Bio nso, na ɔkasa wɔ ɛhɔnom kasa mu, na ɔtumi kyerɛɛ aduruyɛ mu nsɛmfua a ɛtɔ mmerɛ bi a ɛyɛ den yie no ase pɛpɛɛpɛ."
"Ahɔhodan ne nsãdan a ɛwɔ mmeae a ɛbɛn agumadibea no nya sika pii bere a wɔredi agoru wɔ fie no. Sɛ mpɔtam bi wɔ bɔɔlbɔ akuw pii a, ɛnde hokwan kɛse wɔ hɔ sɛ wobenya nkɔso."
Agyanom di dwuma titiriw wɔ fie.
Ɔsɔretia a wɔyɛe wɔ asomdwoe mu no bɛyɛɛ basabasayɛ.
Oguamtrani a wɔapaw no foforo no kaa ntam sɛ ɔbɛhyɛ biakoyɛ ho nkuran na wadi nsɛm a ɛpaapae akuw no mu no ho dwuma.
Nnipa a wɔte hɔ no de asɔre no akɔ asɛnnibea wɔ asase ho nsɛm ho.
Yɛnnu yɛn ho sɛ yɛbɛka yɛn akuraa titinafoɔ no wuo ntɛmso akyerɛ wo.
Wɔpaw agyinatukuw no kannifo foforo sɛ ɔmmɛhyɛ dedaw no ananmu.
Ɛrenkyɛ na ɛsɛ sɛ yɛtow aba wɔ baabi a wɔtow aba no.
Wɔn a wɔtɔn nnoɔma wɔ dwam no kyerɛɛ sɛ wɔnyɛ nkyerekyerɛ mfa mmaa ne mmarima nhyiamudie ho.
"Ɛnyɛ sɛ gyinaesi biara a bɔɔlbɔ kuo no besi no, ɛsɛ sɛ anigyefo no ani gye ho."
Idi Amin yɛ Ghana ɔmampanyin a ɔtɔ so mmiɛnsa.
Sukuufo dodow a wɔwɔ ankorankoro sukuu ahorow mu no gyina ne adesua mu mmɔdenbɔ so.
Aniha ato sukuufoɔ mmofra a wɔte nka sɛ sika a wonya fi mpataayie mu no dɔɔso so.
Ɔkwan a aban no rema nsuo a ɛmu te no nkorɔfoɔ no mpɛ.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ sua kuayɛ ho akwan a ɛyɛ na ama kuayɛ mu nnɔbae atu mpɔn.
Ɔmantam no abam bui wɔ ɔmantam no mu akannifo no ho.
Na aisha agye din sɛ ɔyɛ ɔtorofo a ɔhyɛ nkurɔfo ma. Enti eyi maa ɛyɛɛ den yiye sɛ wobenya ne mu ahotoso.
Aban no pɛ sɛ wɔde sika bebree ba ma wɔde sika sukuu adesuadan ahodoɔ pii ka ho
"Nneɛma bɛn na ɛho hia, nhwehwɛmu a ɛfa nneɛma a ɛho hia ho."
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ hunu nnwuma a wɔde ma kwa wɔ ɔman no mu nyinaa.
Ná sukuu mmofra no de wɔn ho hyɛ ɔdɔ mu abusuabɔ mu.
Wɔasisi asɔredan foforo wɔ Ghana nyinaa.
Vanilla a wɔyɛ no yiye no ba bere a wɔama no bere ma anyin akyi.
Obi a ɔfata bɛyɛ kasa adesua afe biako.
Wususuw sɛ nyansa wom sɛ oduruyɛfo bi befi ankorankoro ayaresabea ase?
Ɔmanfoɔ wɔ hokwan sɛ wɔhunu gyinaesie a wɔasi wɔ wɔn ananmu no bi.
Bɔɔlbɔ wɔ ɔman yi mu fii ase mfe pii nie ɛno ne agodie a nkurɔfo di akyi paa wɔ Ghana.
Ɛsɛ sɛ mmofra hohoro wɔn nsa bere nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a wɔrennya Hepatitis E yare no
Onipa biara bɛtumi akɔ ayaresabea hɔ
Mprempren nnipa pii nya nsu pa sen kan no.
Ɔkae sɛ ɛsɛ sɛ yegye owu akyi asetra di
Ɛba sɛ anuanom baasa no mu nea ɔware sen biara no nso yɛ serew kɛse. Ɛnyɛ den sɛ obi betumi aka akyinnye sɛ ɔno ne onipa a ɔyɛ serew sen biara wɔ mpɔtam hɔ.
Nhyehyɛeɛ ahodoɔ reyɛ mfonini a ɛkyerɛ ɔdan no ho mfiridwuma ho nsɛm.
Wɔayɛ nnwuma ne nhyehyɛe pii a ɛbɛboa ma ahoteɛ atu mpɔn.
Ɛsɛ sɛ aduannoafo hyɛ apron bere a wɔrenoa aduan no na ama wɔayi nnipa bi afi hɔ na wɔakwati sɛ wɔbɛpete nsu fĩ agu afoforo so.
Wɔbɛpam Kristoni biara a onni katolek nkyerɛkyerɛ akyi.
Mpaninfoɔ no pɛ sɛ wɔsi abayifoɔ dɔkotafoɔ mmaa awoɔ dwumadie ho kwan.
Ɔpanin a ɔda mansini no nsase ano no asrɛ ɔmanfoɔ no sɛ obiara nhwɛ n'agyapadeɛ so yie
Ɔsatu ahodoɔ no bɛkɔ so akosi sɛ asɛnnibea no besi gyinae foforo.
Ɔmantam no ahwere aduruyɛ ho adwumayɛfo bi a watu ne ho ama.
Amanaman Nkabom Bagua Kɛse no kɔ so yɛ n’adwuma wɔ Ghana.
Akuafoɔ akɛseɛ de trakta di dwuma wɔ wɔn asase a wɔdɔ mu.
Mpɔtam hɔ nnisoɔ ahodoɔ nni sika a wɔde bɛma ɔsom adwuma no atu mpɔn.
Aban mpanyimfo no abɔ wɔn tirim sɛ wɔbɛko atia bɔne a ɛwɔ mpɔtam hɔ no.
Akuafo nya mfaso pii fi vanilla so.
Amanaman mufo a wɔde wɔn sika hyɛ dwumadie mu behu sɛnea Abibiman mfiridwuma ahoɔden.
"Wɔde bɔhyɛ hunu ma mmeawa, na ɛma wodi apam a awiei koraa no ɛma wɔyɛ mmerɛw"
Ɛyɛ m’asɛyɛde sɛ mɛboaboa nkurɔfo ano ma wɔaba ayeforohyia nhyiam ahorow ase.
Nkorɔfoɔ yɛɛ aso tieeɛ berɛ a na wɔrekenkan ɔman no sikasɛm nhyehyɛeɛ no.
akyitaafoɔ no ani nnye ho sɛ wɔbɛsɛe sika bere a wɔretu akɔhwɛ agumadi no.
Ɔsoafoɔ a ɔhwɛ nwomasua so no kaa sɛ ɛho hia pa ara sɛ wɔbuebue sukuu ahodoɔ
"Adwumakuo a wɔyɛ akwan bɛtumi adi dwuma a ɛboro baako sɛ ɔwɔ nnipa wɔn nimdie wɔ soro te sɛ mfididwumayɛfoɔ, nkontabufoɔ, nhwehwɛmufoɔ, dansie nimdifoɔ, anyinam ahoɔden dwumayɛfoɔ ne deɛ ɛkeka ho a."
Ekuo a wɔbɔ golf no ne ɔsoafoɔ a ɔhwɛ bɔbeasu ho nsɛm soɔ no sane hyɛɛ apam a wɔyɛeɛ no mu kena
Akosua ko maa mmaa hokwan wɔ saa mantam no mu.
Wɔde kuayɛ mu haw ahorow no ano aduru nyinaa bɛma.
Adwuma no hwɛ sɛ wɔbɛbɔ nneɛma a atwa yɛn ho ahyia ho ban afi mfiridwuma mu nkɔso ho.
"Wɔ aman a ɛbemmɛn hɔ mu no, nnipa a wɔanya koronaviruso no dɔɔso."
Ɛbɛte ɛnanom dodoɔ a wowu berɛ a worekɔwo no so.
"Awerɛhosɛm ne sɛ, mmofra pii awofo di wɔn ayayade, nanso ɔsɔfo no de nsiyɛ abu mmerante ne mmabaa abam sɛ wɔmmfa nnubɔne nni dwuma."
Nufu a wɔde ma no yɛ ade a ɛho hia ma akokoaa biara efisɛ ɛma ne tumi a ɛko tia nyarewa no yɛ kɛse
Aban no ayi sika bi ato nkyɛn a wɔde bɛtutu nsuo sɛdeɛ ɛbɛyɛ ɛbɛboa ama ɔmanfoɔ anya nsu pa wɔ mantam no mu
Nnipa binom de wɔn ho to so sɛ wɔde nsɛm bɛhyɛ wɔn ankasa nsa mmom sen sɛ wɔbɛhwehwɛ mmara kwan so akwan.
Wɔbɛma asuafoɔ a wɔyɛ adwuma yie no akatua sɛdeɛ wɔn adwumayɛ teɛ wɔ wɔn akuo ahodoɔ mu.
"Sɛ da no ba awiei a, ɛsɛ sɛ wɔn a wonya mu mfaso no ani gye."
Wɔbɛtumi atu wo asan sɛ woamma adwuma a wonni boataeɛ titire biara.
Yɛwɔ akwanya kɛseɛ sɛ abusua no nyinaa fa yeaa mu firi atiridii mu.
"Adeyɛ a ɛkɔ so daa wɔ aguadi mu ho hia, efisɛ nkonimdi taa de huammɔdi pii ba."
Aban no de nneɛma binom a ɛbɛtumi ama wɔasosɔ ɔhaw ahodoɔ a atukɔtenafoɔ no hyia no nyinaa ano agugu akwan mu
Polisifo bɛpam wɔn a wɔde wɔn ahyɛ afiase no afi ɔmantam no mu.
ɛsɛ sɛ wɔde adesua di kan enti sɔhwɛ biara nni hɔ ansa na sɔhwɛ a etwa to no aba
Wɔde akwahosan ho adwumayɛfo nyinaa kaa paneɛ wɔ dwumadie no ho.
Adwumayɛfo no bɛboa sika de asi agumadibea no.
Ɛhwɛ sɛnea wobedi adetɔfo ahiade ho dwuma denam asase a wɔde di dwuma yiye so.
Nnuruyɛfo hia adwumayɛ tebea pa na wɔatumi asa ayarefo yare yiye
Mprempren nniso no yɛ nea nkurɔfo ani gye ho.
Amanneɛbɔ yɛ nsɛm a wɔtaa kyerɛw wɔ mmara kwan so abisade nyinaa mu.
Mepɛ nso sɛ mebɔ agyapade pa.
Me nuabea gyaee n’adwuma adapɛn abiɛsa a atwam ni.
Adanse pa bɛboa wo wɔ asɛnnibea yi mu.
Wɔtu mmaa mpanimfoɔ ne mmabunu fo sɛ wɔnyɛ nneɛma a ɛbɛma wɔatete wɔn awoɔ mu.
ɛsɛ sɛ wɔma ahotew tu mpɔn na ama wɔasiw nyarewa bi ano.
"Nkorɔfoɔ a wɔwɔ kuro no mu hɔ a wɔkurakura agyan ne pea kumm asukɔnkɔn a na wataa ɛhɔfoɔ no na waka wɔn nan anɔpaberɛ no. Awieeɛ koraa no, wɔkumm no awiaberɛ."
Akannifoɔ reyɛ adwuma de ama adwanefoɔ asetena ayɛ yie.
ɛsɛ sɛ amammuifo bom yɛ adwuma wɔ akwan so
Mmofra ahotew ho hia yiye wɔ ɔman no mu.
Wɔrekyerɛw akyerɛkyerɛfo a wɔwɔ Ghana din sɛ wɔbɛma wɔn asɛnka agua a wɔbom de wɔn adwene besi sɛnea wɔbɛma nkyerɛkyerɛ nhyehyɛe no atu mpɔn na wɔatwe adwene asi nsɛnnennen a wɔrehyia no so .
Mfiridwuma mmɔnten so mfaso kɛse wɔ nkuraa ne amantam a ɛbɛn hɔ no so.
"ɔwɔ anigye kɛse sɛ ɔyɛ ɔman yi mu ɔbaa a odi kan, na ɔda n’anigye adi wɔ n’ahonyade a ɔyɛe sɛ ɔyɛ ɔman no kannifo yere no ho."
Dɔkotafoɔ no hyɛɛ yɛn nkuran sɛ yɛmfa nufusuo nko ara mma mmɔfra no.
Adwumakuw no de sikakorabea no ka kɛse.
Wɔde mmara ho nnipa bi ato afiase ɛnam toɔtuafoɔ sika a ɔyɛɛ no basabasa bosome ɛtwam no.
Ɛsɛ sɛ pagya agudie no wɔ suapn akɛse mu.
Ɛnsɛ sɛ nnipa a wɔhyɛ ti-nkatasoɔ no foro moto ɛfiri sɛ wɔbɛkye wɔn.
Ɛsɛ sɛ amammerɛ mu gyidi ahorow bi sesa na ama wɔagye mmea afi amanehunu mu.
Ɛsɛ sɛ wɔde wɔn a wɔhyɛ dan mu no kɔ asɛnnibea.
Yɛbɛyɛ dɛn atumi asiw mogya sunsuma ano wɔ nnipa mu?
Wɔn a wɔte hɔ no a na wɔn anantwi a wowiae no haw wɔn no de wɔn anwiinwii too gua wɔ akuraa ase nhyiam bi a wɔne wɔn akannifo yɛe no ase.
Polisifo a wɔyɛɛ amumɔyɛde no kɔhintaw.
Bere tenten ahe na saa adwuma yi bedi?
Nkorɔfoɔ nni biribiara a wɔbɛdi na wɔnnidi yie.
Ɛyɛ yɛn awerɛho sɛ yɛbɛka yɛn akuraase titenani wuo no ho asɛm akyerɛ mo.
Ɛsɛ sɛ wɔnom nsamanwa ho aduro no nyinaa kyɛ pa ara
Akwahosan asoɛe ahodoɔ bi wɔ nnwuma pa a wɔhwɛ adetɔfo so.
Ɛsɛ sɛ mansini no nya lɔre a sɛ obi yare a wɔde bɛfa no
Dagbon (Dagban) ahennie no ne ahennie a akyɛ pa ara ne ahennie baako a wɔahyehyɛ no yie wɔ amammerɛ kwan so wɔ Ghana a Dagombafoɔ (Dagbamba) na wɔtete no afe 15 no mu.
Wɔkyeree ɔduruyɛfoɔ bi sɛ ɔtɔn nnuru a ne bere atwam ma nkurɔfo.
Boayikuw no bɛhwɛ sika a aban no nya ne sika a wɔsɛe no.
Wimhyɛn yɛ ɔkwan a wɔfa so fa nneɛma ntɛmntɛm sen biara nnɛ.
"Me wɔfase a wadi mfe dunum anyinsɛn, wubetumi agye adi?"
Agumadibea no a wobesi no bɛma ɛhɔfo anya nnwuma.
Ɛnsɛ sɛ septic tank a wɔasisi no yiye yɛ asiane ma obiara.
"Bio nso, nea ɛkyerɛ sɛ bagua no nyɛ adwuma yiye, nea ɛkyerɛ ne sɛ wɔrennyae baguam gyinaesi, na eyi kɔ so siw nkɔso kwan."
Saa apam no ama asomdwoe akɔ so wɔ Ghana Atifi fam mfe pii.
Nnipa pii twitwaa nnua wɔ ɔman no mu nyinaa.
Ɛsɛ sɛ awofoɔ bɔ nna mu basabasayɛ ho amanneɛ kyerɛ polisifoɔ.
Mepɛ sɛ meyen mponkye ne anantwi wɔ m’afuw mu.
Sika a wɔatwa ama mansini biara no yɛ sika a ɛsɛ sɛ wɔde yɛ mpuntudwuma nko ara.
Mmea no mu biako yɛ adwuma ma ahyehyɛde bi a ɛnyɛ aban de.
adwumakuo no hyɛɛ bɔ sɛ wobenya ofirikafo a wogye no di ama wɔn.
Akuafo a wɔwɔ Ghana Atifi fam no srɛɛ aban no sɛ ɔmma wɔn sika pii.
ɔman biara wɔ da biako a wodi.
Wɔtenaa paake no mu komm de nyaa atenaeɛ hɔ asomdwoeɛ no.
Mprempren sikasɛm nhyehyɛe no abu abɔ ho abien sen afe a etwaam de no wɔ akontaabu mu.
"Esiane osu kɛse a ɛretɔ nti, nsu a ɛsen fa akwan so."
Ahyehyɛde ahorow ntam biakoyɛ ma wɔwo nimdeɛ foforo.
Ɛsɛ sɛ ɔhye sofo bɔ polisifo kɔkɔ ntɛm ara sɛ adwenem naayɛ biara ba a.
Ɔmantam no ama nkurɔfo ate nka sɛ wɔnyɛ aduan a wɔde besie wɔ wɔn afie mu.
Akatua nsenia ne akatua a ɛba fam no ama adifudepɛ aba polisifoɔ mu.
Wɔmaa asukuufoɔ no Twerɛ Kronkron berɛ a na wɔreyɛ Twerɛ Kronkron dwumadie no.
Nsa a wɔde ma ntɛm no yɛ ɔkwan biako a wɔfa so siw Hepatitis ho kwan
"Nsu a ɛwɔ ne bokiti mu no hwiee gui, na ɛhwiee fii ade a wɔde gu mu no mu wɔ akwanhyia mu."
"Me ne kar akɛseɛ a ɛwɔ UK yɛɛ nhyiamu ahodoɔ de hwehwɛɛ hokwan ahodoɔ a ɛwɔ hɔ ma sika a wɔde bɛto kar adwumayɛ mu wɔ Ghana, na mesan nso hyɛɛ UK-Ghana Sikakorabea Kuo no ase."
Ɔkwan bɛn so na nnipa a wɔwɔ nkuraase betumi anya tap mu nsu?
Dwumadibea a ɛhwɛ agumadi so no bɛkyerɛ akwan horow a wɔbɛfa so ama saa dwumadi yi atu mpɔn wɔ afe a ɛreba no mu
Nkorɔfoɔ atumi ahyɛ abrabɔ foforɔ ase.
Nnipa a wɔayi wɔn afi nnipa mu no bɛboa ma wɔagyae yare no ntrɛwmu.
M’afotu a mede ma wo ne sɛ ɛsɛ sɛ wode nsi sua ade bere nyinaa na ama woasiesie wo ho ama sɔhwɛ biara a ɛreba.
Wɔhyɛ mmayewa pii ma wɔde wɔn ho hyɛ nna mu da biara da bere a wɔde wɔn kɔ Arab aman mu wɔ ɔkwan a mmara mma ho kwan so no.
Abakɔsɛm mu mmeae twetwe nsrahwɛfo a wofi wiase mmeae ahorow.
Meretwɛn mogya amammerɛ nhwehwɛmu no aba efiri mogya nhwehweɛm bea hɔ.
Ɛsɛ sɛ ankorankoro te nka sɛ wɔwɔ ahofadi sɛ wɔbɛboa wɔn amammui akuw no.
Wɔtu mmaa fo sɛ wɔnhyɛ adwadie ase ntɛm berɛ biara a wɔbɛtumi.
Nnipa a wɔwɔ ayamye no na woyi ntoboa.
Nnwuma dodow no ara a ɛwɔ Ghana de wɔn ho to anyinam ahoɔden so na ama wɔatumi ayɛ adwuma.
Nnwumakuo bisaa towtua akwamma fii sikakorabea hɔ.
Wɔn a wɔde sakre tu kwan no mu dodow no ara nni nimdeɛ pii wɔ akwan so ahobammɔ ho mmara ho.
Ahobammɔ adwumayɛfoɔ binom rebu mmara so mmom sen sɛ wɔbɛhyɛ mmara no so.
Ɔkaa sɛ ɛnonom yɛ atoro soboɔ a wɔde abɔ no ara kwa.
Aban no hwɛ sɛdeɛ ne manfoɔ astena ne wɔn sikasɛm sesa no pa ara
Ɔmantam no de asase ama mpɔtam hɔ ne amannɔne sikasɛm mu asisifo.
Adwumfo binom ayɛ Nkramofo ntade foforo a ɛyɛ fɛ.
Mpɔtam hɔ aban akannifoɔ pɛ akwan a wɔfa so si awoɔ ano a efi awosuo mu sen nyansahu mu de.
Kuo foforo no nso de wɔn ho hyɛɛ akansi no mu.
Ɔfese biara kannifoɔ wɔ aboafoɔ a wɔboa no ma ɔde ɔsom pa ma ne manfoɔ
Ayarefoɔ nni asomdwoeɛ wɔ ayarehwɛ mmeaeɛ.
Nhyehyɛe kɛse yɛ adwumakuo bi nhyehyɛdeɛ kɛseɛ.
Ɛsɛ sɛ wɔgye nkorɔfoɔ tom wɔ asase ho mmara so.
Ɛnsɛ sɛ mema abofra a ɔwɔ sika no fi baabi a obiara nhu no.
Mehwɛ kwan sɛ mede mfonini yi mmuae bɛba nea enti a na wɔrehwehwɛ me no.
"Ɛsɛ sɛ wokɔyɛ w'akwannya nkrataa no foforɔ afe biara, resi ahwehwɛdeɛ ɛwɔ afe akwannya nkrataa a wɔyɛ no foforɔ no so dua."
"Wɔ nkyerɛkyerɛ biara mu no, wɔde nsɛmmisa a wɔde bisabisa nsɛm bɛma na wɔde adi dwuma de ayɛ adwumayɛ nhwehwɛmu."
khadijah wɔ nantew a ɛyɛ fɛ yiye. Ɛma obi dwo na ɛma ahotoso ba.
Wɔretete adwuma so ahwɛfo ama Measles-Ruberla ɔsatu no
Botae titire nti a yɛreyɛ saa nhwehwɛmu yi ne sɛ yɛbɛhunu nsunsuansoɔ a Universal Primary Education dwumadie no de aba wɔ mfie aduonu ni.
Oguamtrani no pɛ sɛ ɔyɛ ahotew nyinaa wɔ mpɔtam hɔ.
Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ hunu deɛ ɛrekɔ so wɔ nwomasua asoeɛ no mu.
"Ntrɛwmu akodi ahorow a ɛde atifi fam aman Dagomba, Mamprusi, ne Gonja baa Ashanti nkɛntɛnso ase no, wodii nkonim wɔ Opoku Ware I ahenni mu."
Ɛsɛ sɛ wɔma mpɔtam hɔfoɔ te nka wɔ coronavirus yareɛ no ho.
Mmarahyɛbadwafoɔ hyehyɛ mmara ma ɔman no.
Ɛsɛ sɛ polisifoɔ san san de amanneɛbɔ ahodoɔ a ɛfa ɔmanfoɔ a wokunkum wɔn nnansa yi ho no bio
Polisifo gyee nea wosusuw sɛ ɔyɛ ɔbarima no fii akuraa asefo a wɔn bo afuw nsam.
Ghana akwahosan adwumayɛbea ahorow no ayɛ adwuma pa wɔ ɔyaredɔm no ano aduru mu
"Sɛ wubedi nkonim a, fa botae bi sisi w'ani so na bɔ mmɔden sɛ wubedu ho."
W'ankasa ahonidie yɛ ɔkwan baako a yɛfa so kwati nyarewa ɛtrɛ.
Ɛsɛ sɛ nnipa yɛ adwumaden de ma wɔn abrabɔ mu gyinabea kɔ anim.
Nnuruyɛfo a wɔwɔ Ghana rehwehwɛ sɛ wɔma wɔn akatua nkɔanim.
Wɔama nkorɔfoɔ awerɛhyɛmu sɛ wɔbɛyɛ abɔntenban no.
Akuafo biara benya asase acre biako de adua bankye.
Akuafo bɛboa ma nnɔbae ne mmoa yɛn no atu mpɔn wɔ nfe a ɛreba no mu.
"Wɔmaa me akwaaba sɛ midii nkonim wɔ abatow no mu, de dii nkonim a midii no ho afahyɛ."
"Gyata mmaa ani yɛ den sene agyata. Nanso, ɛsɛ sɛ yɛhwɛ wei kwan, bere a yesusu sɛ ɛyɛ gyata mmaa na wɔbɔ abɔmmɔ de ma gyatakuo no aduane no. Enti ɛsɛ sɛ wɔn ani yɛ den na ama wɔanya awudi a edi mu pii efisɛ gyatakuo no nkwagyeɛ gyina ɛno so."
Ɔtefo bi kae sɛ ɔtare no mu dwumadi ahorow bi hwehwɛ sɛ wonya nhomasua mu nimdeɛ na ɛsɛ sɛ awofo di mmabun so.
Asasetɔnfo binom ani gye ho sɛ wɔde atoro tumi krataa bɛma wɔn a wɔtɔ no.
Wɔn a wɔbɔ wura nsase no so no taa ka sɛ wɔnyaa nsase no firii wɔn nananom hɔ.
Bammɔfoɔ no sii ogya no ano kwan na antrɛ gye sɛ apono a ɛhyeeɛ no nko ara.
aguanfo refa akwan foforo so anya sika.
Wɔbɛyɛ akwahosan ho adwumayɛbea ahorow a ɛwɔ Ghana Atifi fam no ho adwuma.
Mpɔtam hɔ akannifoɔ boaboa wɔn a wɔhyɛ wɔn ase ano na wɔbɔ wɔn amanneɛ wɔ nsɛm a ɛho hia a ɛfa mpɔtam hɔfoɔ ho.
Akuraase panin no bɔɔ mmabunu no aba so sɛ wɔboaa mpaninfoɔ a wɔwɔ kuro no mu.
Afrika aman ahorow somaa wɔn a wɔde wɔn ho hyɛɛ mu no sɛ wɔnkɔ Pan African Literacy For All Nhyiam a wɔyɛe wɔ Kete-Krachi no ase
"Mmabun no renya mfaso afi osu kakraa bi a ɛtɔ ne kar a wɔpia mu no mu, ne sika a wonya da biara da."
"Nteaseɛ nkaeɛ bi a ɛfa dwumadie ne asɛdeɛ a ɛwɔ wɔn a wɔdi dwuma no ho a wɔde ka ho, na ɔtweretwerɛfoɔ ɔwɔ hɔ daa no na ɔde ne nsa hyɛɛ aseɛ."
Ɛsɛ sɛ akansifo yɛ wɔn a wodu gyinapɛn ahorow a wɔde asi hɔ no ho.
"Wohui sɛ adwuma no akannifoɔ binom a wɔde wɔn ho hyɛɛ adansi adwuma mu no sɛee sika a wɔde ama no, na wodii atoro kae sɛ wɔde sika a wɔde di dwuma wɔ telefon so na ɛde sika no kɔmaa wɔn."
Ɛsɛ sɛ ekuo tumi yɛ adwuma bɔm.
nyamesom akannifo kamfo biakoyɛ a anuanom ntam kyerɛ kɛse.
Aguanfo a wɔbɛgye wɔn akɔ Ghana no betumi de adesoa foforo aka sikasɛm ho.
awo Akwahosan ho ɔsatu ahorow ho hia mmabun yiye
Wɔnbisabisa ɔmantam boayikuw ahorow wɔ aban sika a wɔkyekyɛ mu
Wɔde ahobammɔ aduro a yɛde ma mmɔfra nom bɔ wɔn ho ban firi mmubuo ho no (Polio Vaccine) akadeɛ aduro a ɛbɛboa ama wɔn mpɔm ayɛ den atia saa yareɛ no bɛma mmɔfra wɔn nnifeɛ num.
Wɔn a wɔbɛkyere wɔn no bɛyɛ nhwɛso ama afoforo sɛ wɔnyɛ.
Ɛnyɛ papa sɛ obi bɛtwa abɔfra twetia a awofoɔ no mma ho kwan.
Sukuufoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ no nyinaa kɔɔ ahobammɔ ho ntetee.
"Polisifo bɛboaa wɔn mfɛfo polisifo, bere a odumgyafo kuw no duu hɔ akyiri yi koraa."
Wɔreyɛ nhwehwɛmu wɔ Nsaham Aban Ayaresabea panyin no dan a wɔhyew no ho .
Ɛhaw nketenkete a esi wɔ adwuma mu no nni kwan sɛ ɛma wo gyae w'adwuma.
Akannifoɔ foforɔ no tumi nya ɔmantam nkɔsoɔ.
Sɛ wopɛ sɛ woka kyerɛ obi sɛ ɔmfiri beaeɛ bi a ɛsɛ sɛ wokyerɛ no baabi a ɔnkɔ.
Ɛho hia sɛ wɔfa adɔkotafoɔ bebree adwuma wɔ ayaresabea a ɛwɔ nkuraase no mu.
Adwuma no sohwɛfo no rehwehwɛ sika ama adwuma no.
Wɔkyeree no esiane dibea a ɔde dii dwuma ɔkwammɔne so nti.
"Wɔkyeree no fii n’adwumayɛbea awia yi, na wɔredi ne nuabea no asɛm sɛ wahyɛn ankorankoro agyapade so."
Nsrahwɛfo a wofi mmeae afoforo na wɔde nwura no bae.
Amammerɛ ahyehyɛde ahorow yɛ ahyehyɛde ahorow a ɛsono emu biara fi Ghana aban no ho.
mommɔ mo ho ban firi nyarewa foforɔ a ɛnyɛ coronavirus ho
Ɛsɛ sɛ wɔyɛ akwahosan nsraban wɔ Ghana mantam nyinaa mu.
Ɛsɛ sɛ aban no totɔ nsase bebree firi nkurɔfoɔ hɔ de boa ma kuayɔ tu mpɔn
Amannɔne na wɔde sika boa akwan a wosisi no bi.
"sɛ anka ɔbɛma koko akuafoɔ kwan ma wɔakura mframa a wonya no mu no, Nkrumah de sika a ɛkɔɔ soro no nam aban mfinimfini tow so, afei ɔde sika kɛse no hyɛɛ ɔman no nkɔso adwuma ahorow mu. Saa nhyehyɛe yi maa amansin atitiriw a ɛboaa no ma odii tumi no mu biako fii ne ho."
Wɔhyɛ mmofra fo sɛ wɔnyɛ adwempa wɔ nhomasua ho.
Mpɔtam hɔfo srɛɛ ɔhene sɛ ɔntie wɔn.
Nkorɔfoɔ sie sika kakraa bi wɔ foono (mobile money) so ma tebea a ɛhia ntɛm so.
Mmarahyɛbadwafoɔ di dwuma kɛse wɔ nea ɛkɔ so wɔ wɔn amansin mu a wɔbɔ aban amanneɛ no mu.
Ayaresabea no bɛyere ne ho ahwɛ mmaatan ne apemfoɔ.
Asase a ɛwɔ hɔ no yɛ ade biako a ɛsɛ sɛ wosusuw ho ma kuayɛ dwumadi ahorow.
dinkyerɛw a wɔde bɛka kuw no ho no yɛ mpem aduonumcedis nkutoo.
Nnipa binom de wɔn mma din to wɔn awofo a wɔawuwu no so.
Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔnnii mfeɛ dwunwɔtwe no kwati bɔne.
Nnuru a wɔde bɔ nkorɔfoɔ ho ban bɛtumi aboa ma wɔasi nyarewa a wobetumi asi ano a wɔde sa yadeɛ a ɛho ka yɛ den ano.
Wɔabue sɛdeɛ wɔtumi nya ayaresa wɔ nsaayareɛ ho no mu denam ahyehyɛdeɛ ahodoɔ a wɔabuebue wɔ mpɔtam no so.
Asukuufoɔ a wɔwɔ saa sukuu no mu no yɛ atua sɛ ɔkwan a wɔnam so nya wɔn haw anoyie.
Ɛsɛ sɛ wɔfa lɔre pii ma wɔsesaw nwura.
Teshie Homowo Afahyɛ Ban a Wɔbara Nnwom & Sankubɔ Amanne Afahyɛ.
Ɔsɔretia kannifo no ahyɛ bɔ sɛ ɔbɛboa ma wɔadua nnua pii.
Mpɔtam nniso a ɛba fam no ho hia sɛn?
Wɔate mfe a aban adwumayɛfo tumi kɔ pɛnhyen no so afi aduosia akodu aduonum.
Wɔbɛka sikasɛm nhyehyɛe no ho asɛm wɔ afe afe sikasɛm nhyehyɛe nhyiam no ase.
Nnipa a wɔte hɔ no yɛɛ ɔkwan foforo bere a nsuyiri no sɛee wɔn abɔnten so kwan no.
Ansa na ɛbɛyɛ mmara no ɛsɛ sɛ ɔmampanyin no de ne nsa hyɛ ase.
Mashud a ogyinaa Ghana ananmu wɔ Common Wealth Agodie no mu no huri kɔɔ soro wɔ wim bere a na wɔrehuri tenten no.
Sukuu ti a wɔsakra no kyinkyim abofra no adesua.
"Berɛ a wɔrebɔ bɔɔlo no, wɔyeree bammɔ mu nsɛm mu, na na wɔrehwɛ anim sɛ wɔn a wɔrebɔ bɔɔlo no wɔn kurom no bɛdi nkunim wɔ akansie no mu"
Osii hia a ɛho hia sɛ aman abien no nyinaa bɛyɛ biako de ako atia kɔlera ne Ebola so dua.
Wɔde mfoninitwa afiri kyeree no sɛ ɔrewia nneɛma afi aguadidan kɛse no mu.
Nkorɔfoɔ no hia afutuo wɔ nnuaba korɔ a ɛsɛ sɛ wɔdua ho.
"Sɛ woretu gyinae biara a, ɛsɛ sɛ susu asɛm neho kyerɛ mpanyimfo no kan."
ɛde besi nnɛ no wonni bɔhyɛ ahorow a ɛfa nsu a wɔde fa nsu a asɛe a wɔbɛsan asiesie ho no ho dwuma
Polisifo de amu no kɔyɛɛ funu mu nhwehwɛmu.
Temanmuni Asanteni hyɛ asaawa na nkoa ahyɛ atadeɛ tuntum.
Ná ne nnwom no hyɛ mmabun nkuran na ɛkyerɛkyerɛ wɔn.
Wɔbɛkyere wɔn a wɔde wɔn ho mmaa ne mmarima basabasayɛ mu no na wɔabɔ wɔn kwaadu.
Sikakorafoɔ de wɔn ho to asiane mu ɛnam sika a wɔde hyɛ nnwuma ne nnwuma mu no so.
Mpɔtam hɔ akannifo a wɔkyekyɛɛ akwahosan ho sika wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so no bɛsan akyekyɛ wɔ sikasɛm afe a edi hɔ no mu a egyina adesrɛ a efi akwahosan asoɛe ahorow hɔ sɛ wɔmfa nnuru pii ne ɔsom adwuma pa a wɔde bɛma no so.
Wɔhyɛ ɔmanfo fo sɛ wɔmfa sika mma mfa nyɛ adwuma no .
Wotwa nnua pii bere a wɔreyɛ akwan afa kwae mu no.
"Sɛ owie ne mprempren adesua a, ɔbɛkɔ akɔka adwumayɛ sukuu bi ho."
Okuafo foforo de kaa ho sɛ wɔde aba reyɛ anɔpaduan ho nyansahyɛ ahorow
"Ɛsɛ sɛ nkorɔfoɔ nya ahofamma, nsiyɛ na wɔde wɔn ani si faako."
Nkran Akoma a ɛwɔ Oak bɔɔlbɔ kuw no ayi wɔn kyerɛkyerɛfo panyin no afi adwumam.
Akuraa no asefo ani annye adwuma a wɔyɛe no ho.
Ɔsoafoɔ no kaa sɛ ɔnyaa nkwa ɛsiane Nyankopɔn adom nti.
"Sukuupanin no kaa sɛ, na ɔnni sika a ɔde bɛsiesie sukuu adan no"
Bridge a wɔbɛsi no bɛbɔ ka bɛboro Ghana cedis ɔpepepem dunwɔtwe nanso ɛbɛma adwumayɛ akɔ so wɔ mpɔtam hɔ.
Wɔbɛkyerɛw asuafoɔ foforɔ din akɔ sukuu mu wɔ adesua afe yi mu.
Ɛnyɛ papa da sɛ wɔbɛfrɛ obi sɛ ɔwudini.
Wɔtwaa mmoa nanteɛ ne wɔn tɔn ne wɔn nam wɔ dwa no mu.
Ɔkwan biako pɛ a wobetumi afa so anya nkwa bere a wɔatu wɔn afi wɔn afie mu ne sɛ wobenya asase ho krataa.
Asraafoɔ asraafoɔ dwumadie ne sɛ wɔbɛbɔ ɔman no mufoɔ ho ban afiri abɔnten atamfo ho.
Nneɛma foforɔ a wɔayɛ no aboa nnipa binom ama wɔanya ɔpɛ sɛ sɛ wɔde wɔn ho bɛhyɛ adwadie mu.
"adwene mu ayayade: nea ɛka ho ne sɛ wɔde ehu bɛba denam ahunahuna so; honam fam opira a wɔde hunahuna wɔn ho, ɔhokafo anaa mmofra; afieboa ne agyapade a wɔsɛe no; “adwene mu agodie”; anaasɛ wɔhyɛ obi ma ɔtew ne ho fi nnamfo, abusua, sukuu ne/anaa adwuma ho."
Mmea ani nnye nhomasua ho te sɛ mmarima.
"Esiane sɛ yennya npaw akannifo foforo nti, wɔasrɛ yɛn nyinaa sɛ yɛmfa sika ntoboa, titiriw wɔ nhomasua mu, a ɛyɛ adwuma a ɛyɛ mmerɛw yiye."
Wɔmaa kuw no free kick wɔ simma du a etwa to no mu
Nkurɔfo no tra ase wɔ akwahosan pa mu a wonnya sika biara.
Wɔtoo ban twaa ayaresabea no ankasa paa no ho.
Nkorɔfoɔ annye anantwie a aban no de maeɛ no ɛfiri sɛ na akannifoɔ no kunkum anantwie no de yɛ nam.
Ɛyɛ akyerɛkyerɛfoɔ panyin no dwumadie sɛ ɔbɛma asuafoɔ anya ahobammɔ berɛ a wɔwɔ sukuu mu no.
"Ɔtɛmmuafoɔ no kaa sɛ ɛnyɛ papa sɛ wobɛsi mmɔfra kwan wɔ hokwan a wɔwɔ ho, sii mfasoɔ ɛwɔ so sɛ wɔbɔ wɔn yiedie ho ban no so dua."
Nsɛm bi a wɔama asɔre no yɛ company obligations nanso nea ɔrebisa ara ne kommyɛ.
M’adamfo no fi ayamye mu too nsa frɛɛ me sɛ memmra n’ayeforohyia guabɔ no ase.
Akwahosan ho adwumayɛfo too namtɔnfo a wɔn ho agu fĩ nyinaa mu wɔ ɔmantam no gua ahorow so dapɛn a etwaam no.
Mmea a wɔretwɛn mma no nya ayaresa wɔ ayaresabea afoforo hɔ
Me nuabarima kɔɔ adwumayɛ sukuu mfe abien.
Ɛho hia sɛ wɔkora asase so ma onwono na wodua nnua nso.
"Ayaresabea ahodoɔ bi a ɛwɔ Ghana no, wɔnyɛ adwuma yiye."
Ɛsɛ sɛ asɔre no di ne nsɛm a ɛfa asase ho no ho dwuma yiye.
Ɛsɛ sɛ ɔman mma ne aguanfo nyinaa gye fango mfutuma a wɔahyɛ no den a wɔyɛ no tom.
Polisifoɔ sii hia a ehia sɛ wobu asraafoɔ ntade a nkurɔfoɔ de di dwuma no abam so dua.
Saa asɔre ne asɔre a ɛdi kan a wɔsiiɛ wɔ mantam no mu.
Ofii ase a na onni nyisaa fie a wɔahyɛ sɛ wɔmfa nyɛ adwuma kosii sɛ onyaa bi.
"Sɛ Ghana betumi adi nkonim wɔ bɔɔlbɔ akansi mu a, ɛsɛ sɛ wɔn a wɔn ani gye ho ."
Sukuu kar no bɔɔ nea ɔnam fam no hwee fam.
Hyɛ nkatanim bere nyinaa wɔ mmeae a nnipa pii wɔ na ma wo ne afoforo ntam kwan ware.
Mmarahyɛ baguani no bɔɔ mpanyimfo kɔkɔ sɛ ɛnsɛ sɛ wɔdannan sika no.
Ɔpanin a ɔda ɔfese ano biara taa wɔ ɔboafoɔ a ɔboa no ma ɔsom nkurɔfoɔ yie.
Agyeiwaa sii sikasɛm mu nkɔsoɔ so dua wɔ ne mantam mu.
Asoɛeɛ a ɛhwɛ apɔmuden nsɛm so no nwumakuo ahodoɔ adi dwuma a ɛbɛboa apɔmuden dwumadie.
Wɔbɛkye wɔn a wɔde wɔn ho hyɛ basabasayɛ a ɛkɔ so wɔ mmarima ne mmaa mu no na wɔabɔ wɔn soboɔ.
Nsɛmmɔnedi dodow a ɛkɔ soro de ahobammɔ a enni hɔ ba a ɛma nkɔso kɔ akyiri.
Nnipa dodow no ara a wɔanya korona nsanyare wɔ Ghana no ka lɔrekafo ho.
Akwahosan ho adwumayɛfo de sakre bɛyɛ akwahosan dwumadi ahorow ho nhyehyɛe.
Ɛyɛ adepa sɛ berɛ nyinaa yɛbɛkyerɛ obu ama aban no akuo nyinaa .
Wɔbɛtoto akyerɛkyerɛfoɔ akatua mu wɔ afe a yɛbɛsi mu no sikasɛm nhyehyɛeɛ mu.
Wɔbɔ India aban no aba so wɔ dwuma sononko a ɔdi de boa Ghana aban no wɔ COVID-19 ho ɔko no mu
Ɛsɛ sɛ akuafo de wɔn nsa hyɛ krataa no ase de kyerɛ sɛ wɔn nsa aka aba no.
Ɛsɛ sɛ mansini no boa na wɔhwɛ sɛ wɔbɛsisi agyananbea ahoroɔ.
ɛyɛ meya sɛ me kunu ne mmea afoforo kasa a.
Sukuu mpanimfoɔ no gyegyee sika tuaa sika a na aka no sɛdeɛ ɛbɛyɛ a wɔbɛma asuafoɔ nwɔtwe pɛ anya mma papa wɔ sukuu no mu
Nkurɔfoɔ benya nimdeɛ ne ahokokwaw afi mmeae ahorow.
"Kane no, wɔde saa asraafoɔ yinom baa sɛ wɔmmɛko ntia akasakasa a ɛwɔ ɔman yi mu no, na mmerɛ bi mu nso, wɔako atia akodie ahodoɔ, nnansa yi ara, wɔ Wiase Ko II mu, wɔkotiaa Japanfoɔ a wɔwɔ India ne Burma."
Ɔmanpanyin no hyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛsi ɔmantam ayaresabea ama Twifo Prasofoɔ
Kuw no de wɔn ho bɛhyɛ agumadibea no nkɔso mu.
Public rerations officer no bɔ ɔmanfo amanneɛ wɔ dwumadi ahorow a ɛrekɔ so no ho.
Wɔkyere nnipa binom sie na wɔde sum ase kɔ aman foforo so.
"Asikreyare, anaa asikre a ɛdɔɔso wɔ mogya mu nso yɛ ade a ɛhaw Afrikafo."
Mmabaa du pɛ na wɔfatae sɛ wɔde wɔn ho hyɛ akansi no mu.
Di ayaresa akwankyerɛ so na ama woantrɛw coronavirus no
Gyinaesi yɛ su biako a wɔhwɛ kwan fi ɔkannifo bi hɔ.
Wɔde nnuro a ekum etiridii na ɛsa etiridii; deɛ wɔde di dwuma no gyina yareɛ no ko ne sɛnea emu yɛ den so.
Wɔmaa akuafo no aba a wɔammisa.
Nkorɔfoɔ retɔn wɔn nsase anya sika.
Wɔn a wɔde wɔn sika hyɛ adwuma no mu betumi anya kyɛfa a wɔsane tɔn no bo so nkɛntɛnsoɔ berɛ nyinaa.
Ɛsɛ sɛ akontaabufo bisa asɛm no ho nsɛm na eyi begye asram abiɛsa
Nkurɔfo no de wɔn ho too basabasayɛfo atɛntrenee so de dii asase ho ntawntawdi a na ɛrekɔ so no ho dwuma.
